                                                      Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                               06 de Maio de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Imunidades Tributárias - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) DTJ - Imunidade Tributária - Súmulas Abordadas na Aula
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            35

3) Questões Comentadas - Imunidades Tributárias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

4) Lista de Questões - Imunidades Tributárias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            47




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           54

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




                                            IMUNIDADES
Sobre as imunidades, de uma forma geral, precisamos saber os seguintes posicionamentos do STF:

A jurisprudência constitucional do STF já identificou, na cláusula inscrita no art. 195, § 7º, da CF, a
existência de uma típica garantia de imunidade (e não de simples isenção) estabelecida em favor das
entidades beneficentes de assistência social. Precedente: RTJ 137/965.

(STF, RMS 22.192, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 28-11-1995, Primeira Turma, DJ de 19-12-
1996)

Embora o texto constitucional, no art. 195, § 7º, se refira a uma isenção, trata-se claramente de uma
imunidade. O que fazer diante de questões literais que mencionem, ipsis litteris, o dispositivo constitucional?
É mais prudente seguir como consta no texto da CF/88, sempre analisando todas as alternativas!!




Qualquer dispensa constitucional de pagamento de tributos é imunidade, ainda que o Constituinte tenha se
dito de outra forma!

Obs.: Aconselhamos considerar a cópia literal do dispositivo como correta, caso a banca não mencione a
jurisprudência.

Sobre a diferença entre isenção e imunidade, o STF assim já decidiu:

“Ementa: (...) A criação de imunidade tributária é matéria típica do texto constitucional enquanto a
de isenção é versada na lei ordinária; não há, pois, invasão da área reservada à emenda constitucional
quando a lei ordinária cria isenção. O Poder Público tem legitimidade para isentar contribuições por
ele instituídas, nos limites das suas atribuições".

(STF, ADI 2.006-MC/DF, Pleno, Rel. Min. Maurício Corrêa, Julgado em 01/07/1999).

É importante ainda saber que, embora determinada entidade possa estar imune a algum tributo, tal
condição não a exime do cumprimento das obrigações acessórias, como, por exemplo, a manutenção de
livros fiscais.

IMUNIDADE – LIVROS FISCAIS. O fato de a pessoa jurídica gozar da imunidade tributária não afasta
a exigibilidade de manutenção dos livros fiscais.

(STF, RE 250.844/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgado em 29/05/2012)

Por fim, encerramos este tópico, citando o entendimento do STF acerca das imunidades tributárias quando
há substituição tributária:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02




Ementa:

(...)

A responsabilidade ou a substituição tributária não alteram as premissas centrais da tributação, cuja
regra-matriz continua a incidir sobre a operação realizada pelo contribuinte. Portanto, a imunidade
tributária não afeta, tão-somente por si, a relação de responsabilidade tributária ou de substituição
e não exonera o responsável tributário ou o substituto. Recurso extraordinário conhecido, mas ao qual
se nega provimento.

(STF, RE 202.987/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 30/06/2009)

No caso em tela, a entidade imune (SESI) era a adquirente, motivo pelo qual ficou responsável pelo
recolhimento da obrigação tributária, na condição de responsável tributário ou substituto. Perceba que seria
ilógico não haver tributação, já que o contribuinte, na verdade, não estava imune. Compreendido?




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com o STF, o fato de uma entidade de educação sem fins lucrativos estar imune, por expressa
disposição constitucional, não a exime do dever de recolher o tributo, caso seja eleita, por lei, como
responsável pela obrigação tributária.

Comentário: A questão aborda o entendimento do STF sobre o tema. O fato de estar imune não elide a
necessidade de recolher o tributo, na condição de responsável tributário. Para relembrar o conceito de
responsável tributário, leia o art. 128 do CTN.

Gabarito: Correta

Importa-nos saber, por fim, que a imunidade deve sempre estar prevista na Constituição Federal. Assim, não
é possível que a Constituição de algum estado da federação expanda as imunidades consignadas na CF/88.

Veremos, a partir de agora, as imunidades em espécie. Adiante!




Imunidade Recíproca

A imunidade recíproca está prevista no art. 150, VI, a, da CF/88. Como foi dito no início da aula anterior, tal
imunidade configura verdadeira cláusula pétrea (ADI 939/DF), pois ela protege a autonomia financeira dos
entes federados, sustentando o pacto federativo.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Como é viabilizada esta proteção que acabamos de dizer? Ora, de acordo com o art. 150, VI, a, da CF/88, é
vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre o patrimônio,
renda ou serviços uns dos outros.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.

Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).

Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.

Portanto, atualmente, a imunidade recíproca alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).

Sobre a imunidade recíproca, o STF já decidiu:

Ementa: TRIBUTÁRIO. ICMS. SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA. MUNICÍPIO. CONTRIBUINTE DE FATO.
IMUNIDADE RECÍPROCA. ART. 150, VI, A, DA CONSTITUIÇÃO. INAPLICABILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO.
I - A imunidade do art. 150, VI, a, da Constituição somente se aplica ao imposto incidente sobre
serviço, patrimônio ou renda do próprio ente beneficiado, na qualidade de contribuinte de direito. II
- Como o Município não é contribuinte de direito do ICMS relativo a serviços de energia elétrica, não
tem o benefício da imunidade em questão, uma vez que esta não alcança o contribuinte de fato.
Precedentes. III – Agravo regimental improvido.

(STF, ARE 663.552-AgR/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgado em 28/02/2012)

Perceba que a imunidade recíproca, no caso de tributos indiretos, abrange apenas o contribuinte de direito.




QUESTÃO INÉDITA
Conforme jurisprudência do STF, a imunidade recíproca somente se aplica ao imposto incidente sobre
serviço, patrimônio ou renda do próprio ente beneficiado, na qualidade de contribuinte de direito.

Comentário: De acordo com o STF, a imunidade do art. 150, VI, “a” só abrange o ente quando estiver na
condição de contribuinte de direito. Como no caso julgado pelo STF (663.552-AgR/MG), o município era
contribuinte de fato, a Suprema Corte decidiu que não haveria imunidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Gabarito: Correta

Por outro lado, quando se trata de tributos diretos, há coincidência entre a figura do contribuinte de fato e
o contribuinte de direito. Sobre este caso, temos o seguinte julgado:

"Ementa: (...)A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, a da Constituição aplica-se às operações
de importação de bens realizadas por municípios, quando o ente público for o importador do bem
(identidade entre o "contribuinte de direito" e o "contribuinte de fato"). Compete ao ente tributante
provar que as operações de importação desoneradas estão influindo negativamente no mercado, a
ponto de violar o art. 170 da Constituição. Impossibilidade de presumir risco à livre-iniciativa e à
concorrência. Agravo regimental ao qual se nega provimento."

(STF, AI 518.405-AgR/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgado em 06/04/2010)

A Suprema Corte também já decidiu no sentido de que a imunidade recíproca alcança o IOF incidente sobre
aplicações financeiras dos entes federados bem como o rendimento decorrente de tais aplicações:

"A garantia constitucional da imunidade recíproca impede a incidência de tributos sobre o patrimônio
e a renda dos entes federados. Os valores investidos e a renda auferida pelo membro da federação é
imune de impostos. A imunidade tributária recíproca é uma decorrência pronta e imediata do postulado
da isonomia dos entes constitucionais, sustentado pela estrutura federativa do Estado brasileiro e pela
autonomia dos Municípios."

(STF, AI 174.808-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Maurício Corrêa, Julgamento em 11/03/1996)

Vale ressaltar que a imunidade recíproca, conforme a CF/88 e o STF, não é extensível às contribuições
previdenciárias. Sobre isso, veja como entende o STF nos dois julgados a seguir:

É da jurisprudência do Supremo Tribunal que o princípio da imunidade tributária recíproca (CF, art. 150,
VI, a) - ainda que se discuta a sua aplicabilidade a outros tributos, que não os impostos - não pode ser
invocado na hipótese de contribuições previdenciárias.

(STF, ADI 2.024/DF, Pleno, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 03/05/2007)

Também entendeu o STF que a imunidade recíproca não alcança as taxas:

"EMENTA: (...) II. - A imunidade tributária recíproca -- C.F., art. 150, VI, a -- somente é aplicável a
impostos, não alcançando as taxas. III. - R.E. conhecido e improvido.

(STF, RE 364.202/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, julgamento em 05/10/2004)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 02




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com a Constituição Federal de 1988, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios instituir tributos sobre patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros .

Comentário: Pegadinha de prova! O candidato fica com o texto constitucional tão gravado na memória, que,
quando se depara com uma questão literal, já a considera como correta, sem observar os pequenos detalhes.
Perceba que a vedação diz respeito apenas aos impostos, e não aos tributos como um todo.

Cabe destacar que o art. 149-B, par. único, da CF/88, incluído pela EC 132/2023 (Reforma Tributária)
estendeu a aplicabilidade da imunidade a uma contribuição de competência da União: Contribuição sobre
Bens e Serviços (CBS). Por ter regras similares ao Imposto sobre Bens e Serviços, entendeu-se por bem aplicar
a esta contribuição as mesmas imunidades do IBS.

Gabarito: Errada

Vamos falar sobre o Tema 1140 de Repercussão Geral no âmbito do STF, para você ter uma ideia do que
abordaremos em seguida:

As empresas públicas e as sociedades de economia mista delegatárias de serviços públicos
essenciais, que não distribuam lucros a acionistas privados nem ofereçam risco ao equilíbrio
concorrencial, são beneficiárias da imunidade tributária recíproca prevista no artigo 150, VI, a, da
Constituição Federal, independentemente de cobrança de tarifa como contraprestação do serviço.
(STF, RE 1320054)

Destaque-se que, muito embora o texto constitucional estenda a aplicação desta imunidade apenas às
autarquias e fundações públicas, o entendimento predominante no STF (RE 407.099/RS e AC 1.550-2) é o de
que a benesse é extensível também às empresas públicas (EP) e às sociedades de economia mista (SEM)
prestadoras de serviço público de prestação obrigatória e exclusiva do Estado.

Nesse sentido, o STF já concedeu imunidade às seguintes empresas públicas e sociedades de economia mista
(leia o que falaremos acerca dos correios em seguida a esta observação):

1.      Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) – (STF, RE 407.099);
2.      Infraero – (STF, RE 524.615-AgR);
3.      Companhia de Águas e Esgoto de Rondônia (CAERD) – (STF, AC 1.550-2/RO);
4.      Companhia Docas do Estado de São Paulo (Codesp) – (STF, RE 253.472)

5.      Casa da Moeda do Brasil (CMB) – (STF, RE 610.517)

Observação: Em 2014, tivemos mais três decisões favoráveis à imunidade gozada pela ECT. Senão,
vejamos:




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



•Em 15/10/2014, o STF reconheceu a imunidade relativa ao IPTU incidente sobre imóveis de
propriedade da ECT, bem assim os por ela utilizados.

•Em 12/11/2014, o Plenário do STF decidiu que não incide o ICMS sobre o serviço de transporte de
bens e mercadorias realizado pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos – ECT.

•Em 26/11/2014, a Suprema Corte (ACO 879/PB) reafirmou sua jurisprudência a respeito da
imunidade tributária relativa ao IPVA, gozada pela ECT.

Vale destacar que, com a EC 132/2023, os Correios foram expressamente imunizados pelo texto
constitucional:

        “Art. 150: (...)

        § 2º A vedação do inciso VI, “a”, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e
        mantidas pelo poder público e à empresa pública prestadora de serviço postal, no que se
        refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados a suas finalidades essenciais ou às
        delas decorrentes. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

A citada extensão é denominada “imunidade tributária recíproca extensiva”, por parcela da doutrina. Antes
da Reforma Tributária (EC 132/2023), o referido dispositivo apenas previa as autarquias e fundações. Com a
nova redação, passou a prever também a extensão da imunidade recíproca à empresa pública prestadora
de serviço postal (Correios).




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, a Casa da Moeda do Brasil (CMB), empresa
pública delegatária do serviço público de emissão de papel moeda, cunhagem de moeda metálica, fabricação
de fichas telefônicas e impressão de selos postais, é considerada imune pelo art. 150, VI, a, da CF/88.

Comentário: A Casa da Moeda do Brasil foi alcançada pela imunidade recíproca, conforme decisão do STF,
no julgamento do Recurso Extraordinário 610.517-AgR/RJ.

Gabarito: Correta

Além de tais casos, acompanhe os seguintes julgados:

"EMENTA: (...)2 . A prestação de ações e serviços de saúde por sociedades de economia mista
corresponde à própria atuação do Estado, desde que a empresa estatal não tenha por finalidade a
obtenção de lucro. 3. As sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de saúde, cujo
capital social seja majoritariamente estatal, gozam da imunidade tributária prevista na alínea “a”



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



do inciso VI do art. 150 da Constituição Federal. 3. Recurso extraordinário a que se dá provimento,
com repercussão geral."

(STF, RE 580.264/RS, Pleno, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 16/12/2010)

Sendo assim, sociedade de economia mista prestadora de serviços de saúde, cujo capital seja
majoritariamente estatal, goza da imunidade recíproca.

Na direção oposta, o STF negou extensão da imunidade recíproca à Petrobrás, conforme se observa na
ementa transcrita a seguir:

"Ementa: (...) 1. Recurso extraordinário interposto de acórdão que considerou tributável propriedade
imóvel utilizada pela Petrobrás para a instalação e operação de condutos de transporte de seus
produtos. Alegada imunidade tributária recíproca, na medida em que a empresa-agravante
desempenha atividade sujeita a monopólio. 2. É irrelevante para definição da aplicabilidade da
imunidade tributária recíproca a circunstância de a atividade desempenhada estar ou não sujeita a
monopólio estatal."

(STF, RE 285.716-AgR/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em

Observação: Na decisão desse Recurso Extraordinário, ficou consignado que a Petrobrás não foi
alcançada pela imunidade tributária recíproca pelos seguintes motivos:

1- Trata-se de sociedade de economia mista destinada à exploração econômica em benefício de
seus acionistas, pessoas de direito público e privado, e a salvaguarda não se presta a proteger
aumento patrimonial dissociado de interesse público primário.

2- A Petrobrás visa distribuição de lucros, e, portanto, tem capacidade contributiva para participar
do apoio econômico aos entes federados.

3- A tributação de atividade econômica lucrativa não implica risco ao pacto federativo.

Nessa mesma linha, vejamos como o STF definiu a tese referente ao Tema 508 de Repercussão Geral:

        Sociedade de economia mista, cuja participação acionária é negociada em Bolsas de
        Valores, e que, inequivocamente, está voltada à remuneração do capital de seus
        controladores ou acionistas, não está abrangida pela regra de imunidade tributária prevista
        no art. 150, VI, ‘a’, da Constituição, unicamente em razão das atividades desempenhadas.
        (STF, RE 600867)

Ademais, a imunidade recíproca também alcança a OAB, embora esta não seja considerada uma entidade
pertencente à administração pública indireta:

"EMENTA: (...) 1. A imunidade tributária gozada pela Ordem dos Advogados do Brasil é da espécie
recíproca (art. 150, VI, a da Constituição), na medida em que a OAB desempenha atividade própria de
Estado (defesa da Constituição, da ordem jurídica do Estado democrático de direito, dos direitos



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



humanos, da justiça social, bem como a seleção e controle disciplinar dos advogados). 2. A imunidade
tributária recíproca alcança apenas as finalidades essenciais da entidade protegida. O
reconhecimento da imunidade tributária às operações financeiras não impede a autoridade fiscal de
examinar a correção do procedimento adotado pela entidade imune. O reconhecimento da
imunidade tributária às operações financeiras não impede a autoridade fiscal de examinar a
correção do procedimento adotado pela entidade imune. Constatado desvio de finalidade, a
autoridade fiscal tem o poder-dever de constituir o crédito tributário e de tomar as demais medidas
legais cabíveis.”

(STF, RE 259.976-AgR/RS, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgado em 23/03/2010)

Dando continuidade ao nosso estudo, embora a OAB esteja inserida no seleto rol de entidades abrangidas
pela imunidade recíproca, o STF já chegou a decidir que as Caixas de Assistência dos Advogados, mesmo
integrando a estrutura da OAB, não são imunes (STF, RE 662.816/BA-AgR), sob a argumentação de que as
Caixas de Assistência têm sua área de atuação voltada aos benefícios individuais dos associados. Trata-se de
entidade destinada a prover benefícios pecuniários e assistenciais a seus associados, não desempenhando
as atividades inerentes à Ordem dos Advogados do Brasil (defesa da Constituição, da ordem jurídica do
Estado democrático de direito, dos direitos humanos, da justiça social Também não lhe compete
privativamente promover a representação, a defesa, a seleção e a disciplina dos advogados em toda a
República Federativa do Brasil).

Tal posicionamento, contudo, foi superado no julgamento dos embargos de declaração, opostos contra outra
decisão proferida pela Segunda Turma do STF (RE 405267 AgR-segundo-ED / MG). Neste julgamento, o
relator, Min. Edson Fachin, destacou que as caixas de assistência dos advogados prestam serviço público
delegado, possuem caráter jurídico de ente público e não exploram atividade econômica com intuito
lucrativo.




                               A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) é imune.

                     As Caixas de Assistência dos Advogados também são imunes.




QUESTÃO INÉDITA
Da mesma forma que o STF concedeu imunidade recíproca à OAB, por desempenhar atividade própria de
Estado, a Corte também estendeu a limitação constitucional à Caixa de Assistência de Advogados, por
possuírem caráter jurídico de ente público e não exploram atividade econômica com intuito lucrativo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02



Comentário: Esse é o entendimento mais recente do STF a respeito da extensão da imunidade tributária
recíproca às Caixas de Assistência de Advogados.

Gabarito: Correta

Para concluir o tema, precisamos estudar a última norma que versa sobre a imunidade recíproca, que é o §
3° do art. 150, que diz o seguinte:

“Art. 150: (...)

§ 3º - As vedações do inciso VI, "a", e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda
e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas
aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços
ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto
relativamente ao bem imóvel.”

O objetivo do constituinte foi estabelecer que a imunidade recíproca não abrange o patrimônio, a renda e
os serviços utilizados para exploração de atividades econômicas em concorrência com os empreendimentos
privados. O que se deve ficar atento é ao motivo que fez o legislador constituinte inserir esta exceção, que é
o fato de não permitir que haja concorrência desleal. Ou seja, seria injusto que determinadas entidades
utilizassem da imunidade para concorrer no mercado, certo?

Ainda devemos tratar sobre os casos de delegação de serviços públicos, nos quais são cedidos imóveis dos
entes públicos a pessoas jurídicas de direito privado, para exploração da atividade. Em tais casos, o STF
mantinha o entendimento de que a imunidade recíproca se estendia ao imóvel pertencente à União utilizado
por empresa privada, sob o regime de concessão.

Porém, no julgamento do RE 601.720/RJ, foi considerada a exigência do IPTU em tal situação. O caso concreto
envolveu a INFRAERO, que é uma pessoa jurídica de direito privado (empresa pública) com imunidade
pacificamente reconhecida pelo STF, e uma empresa privada (Barrafor – concessionária de veículos Ford),
sendo o bem imóvel objeto da concessão de uso pertencente à União. Este é o Tema 437 de Repercussão
Geral.

O entendimento da maioria dos ministros da Suprema Corte foi o de que a imunidade recíproca não é
aplicável ao caso em razão do disposto no art. 150, § 3º, da CF/88, por se tratar de atividade privada
desenvolvida no local, evitando que haja violação à livre concorrência, pela aplicação de uma imunidade a
uma empresa em detrimento de seus concorrentes que atuam no mesmo segmento.

Veja que esta linha de raciocínio também foi considerada no Tema 385 de Repercussão Geral:

          A imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, a, da Constituição não se estende a empresa
          privada arrendatária de imóvel público, quando seja ela exploradora de atividade
          econômica com fins lucrativos. Nessa hipótese é constitucional a cobrança do IPTU pelo
          Município. (STF, RE 594015)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          11
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




Há que se destacar que o STF já decidiu que a imunidade recíproca extensiva alcança o INCRA – autarquia
federal -, desobrigando-o de pagar ICMS sobre a exploração de unidade agroindustrial:

EMENTA Incra. Imunidade tributária. Exploração de unidade agroindustrial. Ausência de configuração
de atividade econômica capaz de impor o regime tributário próprio das empresas privadas. 1. A
atividade exercida pelo Incra, autarquia federal, não se enquadra entre aquelas sujeitas ao regime
tributário próprio das empresas privadas, considerando que a eventual exploração de unidade
agroindustrial, desapropriada, em área de conflito social, está no âmbito de sua destinação social em
setor relevante para a vida nacional.

(STF, RE 242.827/PE, Primeira Turma, Rel. Min. Menezes Direito, Julgado em 02/09/2008)

É valido destacar que, excetuando-se os entes federados, as demais entidades somente estão abrangidas
pela imunidade recíproca, no que se refere ao patrimônio, renda e serviços vinculados a suas finalidades
essenciais:

"O julgado recorrido contempla a conclusão de que a União não está condicionada ao ônus de
comprovar vinculação do bem tributado a uma finalidade pública, o que somente ocorre nos casos
das autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo poder público no que se refere à tributação
do patrimônio, renda e serviços vinculados a suas finalidades essenciais. Esse entendimento está em
consonância com a jurisprudência desta Corte que tem se posicionado no sentido de reconhecer a
imunidade recíproca constante do art. 150, VI, a, da Carta Magna aos entes da administração direta e,
somente no que refere ao alcance da imunidade recíproca às autarquias e fundações instituídas e
mantidas pelo poder público é que aparece a restrição concernente à vinculação do imóvel às suas
finalidades essenciais ou às delas decorrentes, na exata dicção da norma constitucional."

(RE 635.012/RJ, Decisão Monocrática, Rel. Min. Dias Toffoli, Julgado em 07/02/2013)

Vejamos ainda a seguinte súmula editada pelo STF:

SÚMULA STF 583 – Promitente comprador de imóvel residencial transcrito em nome de autarquia é
contribuinte do imposto predial territorial urbano.

Atualmente, tal restrição já foi prevista na parte final do § 3º do art. 150, da CF/88. O objetivo é que, havendo
contrato de compra e venda entre uma entidade protegida pela referida imunidade e outra não imune, esta
seja tributada, ainda que a transferência do imóvel não tenha acontecido.

Dentro da imunidade recíproca, o STF já decidiu que a os seus veículos estão imunes, mesmo que sob o
regime de alienação fiduciária, ou seja, se uma autarquia adquire um automóvel parcelado junto a uma
instituição financeira, o veículo fica sob alienação fiduciária, até que o parcelamento seja quitado. Mesmo
assim, a imunidade subsiste, conforme o Tema 685 de Repercussão Geral:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




Não incide IPVA sobre veículo automotor adquirido, mediante alienação fiduciária, por pessoa
jurídica de direito público. (STF, RE 727851)




QUESTÃO INÉDITA

A respeito da imunidade tributária recíproca, prevista no art. 150, VI, “a”, da CF/88, aponte a alternativa
correta:

a) A imunidade recíproca se restringe aos impostos, não alcançando outras espécies tributárias.

b) A imunidade recíproca não alcança autarquias e fundações.

c) A imunidade recíproca alcança empresas públicas e sociedades de economia mista de um modo geral,
ressalvadas as restrições constantes no texto constitucional.

d) A imunidade recíproca exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao
bem imóvel.

e) A imunidade recíproca se aplica ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de
atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados.

Comentário: A imunidade recíproca – também denominada imunidade intergovernamental – existe para
proteger a autonomia financeira dos entes federados e, consequentemente, o pacto federativo. Podemos
afirmar, portanto, que ela configura uma cláusula pétrea, no entendimento da Suprema Corte (ADI 939).

Como é viabilizada esta proteção que acabamos de dizer? Ora, de acordo com o art. 150, VI, a, da CF/88, é
vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios instituir impostos sobre o patrimônio,
renda ou serviços uns dos outros.

Letra A: Correta. De fato, a imunidade recíproca se restringe aos impostos, não alcançando outras espécies
tributárias. Assim, a União pode ter que pagar taxas ou contribuições de melhoria, por exemplo.

Letra B: Errada. De acordo com o art. 150, § 2º, da CF, a imunidade recíproca é extensiva às autarquias e às
fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços,
vinculados a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.

Letra C: Errada. Na realidade, a imunidade recíproca não alcança as empresas públicas e sociedades de
economia mista de um modo geral, não havendo previsão na CF para tal extensão. O que existe é a
jurisprudência do STF estendendo a referida imunidade a essas empresas, quando prestadoras de serviços
públicos.

Letra D: Errada. De acordo com o art. 150, § 3º, da CF, a imunidade recíproca não exonera o promitente
comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Letra E: Errada. De acordo com o art. 150, § 3º, da CF, a imunidade recíproca não se aplica ao patrimônio, à
renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis
a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo
usuário.

Gabarito: A

Para finalizarmos, gostaria de destacar a jurisprudência do STF acerca da inaplicabilidade retroativa da
imunidade recíproca, constante da tese fixada no Tema 224 de Repercussão Geral:

A imunidade tributária recíproca não exonera o sucessor das obrigações tributárias relativas aos
fatos jurídicos tributários ocorridos antes da sucessão. (STF, RE 599176)

Assim, se a União passa a ser proprietária de um imóvel outrora pertencente a uma entidade não imune, a
União responde pelos débitos tributários porventura existentes sobre o bem imóvel, eis que a imunidade da
União não a exonera das obrigações tributárias relativas aos fatos jurídicos tributários ocorridos antes da
sucessão.




Imunidade Religiosa

A imunidade religiosa está prevista no art. 150, VI, b, e tem como objetivo proteger a liberdade de culto,
direito individual garantido no art. 5º, VI, da CF/88:

        Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União,
        aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:

        (...)

        VI - instituir impostos sobre: (Vide Emenda Constitucional nº 3, de 1993)

        (...)

        b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações
        assistenciais e beneficentes; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.

Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02



Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.

Portanto, atualmente, a imunidade religiosa alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).



Vejamos alguns julgados importantes sobre tal imunidade:

"EMENTA: (...)Instituição religiosa. IPTU sobre imóveis de sua propriedade que se encontram alugados.
4. A imunidade prevista no art. 150, VI, "b", CF, deve abranger não somente os prédios destinados
ao culto, mas, também, o patrimônio, a renda e os serviços "relacionados com as finalidades
essenciais das entidades nelas mencionadas."

(STF, RE 325.822/SP, Pleno, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgado em 18/12/2002)

De acordo com o STF, a imunidade religiosa aplica-se também aos imóveis alugados, de propriedade da
entidade religiosa, desde que a renda auferida seja aplicada nas finalidades essenciais da referida entidade.




            Igreja que possua imóveis locados a terceiros - O STF definiu que há imunidade se os
            recursos dos aluguéis forem revertidos para as suas próprias finalidades.

            Igreja que não possui o próprio imóvel – A CF define que há imunidade sobre o IPTU
            daquele imóvel, mesmo quanto seja locatária.

Não se pode esquecer que a essa imunidade aplica-se a restrição prevista no art. 150, § 4º, da CF/88, cuja
redação é a seguinte:

Art. 150:

(...)

§ 4º As vedações expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o patrimônio, a renda e os
serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.

Cabe ressaltar, por meio da ementa do acórdão proferido nos autos do ARE 800.395-AgR/ES, a interpretação
extensiva que a Suprema Corte tem conferido à imunidade religiosa. Observe:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. IMUNIDADE
TRIBUTÁRIA DE TEMPLOS RELIGIOSOS. IPTU. IMÓVEL VAGO. DESONERAÇÃO RECONHECIDA. O
Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que não cabe à entidade religiosa


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         15
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



demonstrar que utiliza o bem de acordo com suas finalidades institucionais. Ao contrário, compete à
Administração tributária demonstrar a eventual tredestinação do bem gravado pela imunidade. Nos
termos da jurisprudência da Corte, a imunidade tributária em questão alcança não somente imóveis
alugados, mas também imóveis vagos. Agravo regimental a que se nega provimento.

(STF, ARE 800.395-AgR/ES, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, Julgamento em 28/10/2014)

Observação: Tredestinação, no caso, significa dar ao bem imune outra finalidade, divergente das
finalidades essenciais da entidade imune.




Para a prova, recomendamos memorizar o seguinte:

•    Compete à Administração tributária demonstrar a eventual tredestinação do bem gravado pela
imunidade.
• A imunidade tributária em questão alcança não somente imóveis alugados, mas também imóveis vagos.

Ademais, na esteira do raciocínio exposto até aqui, a Suprema Corte entende que os cemitérios que
consubstanciam extensões destas entidades também são alcançados pela vedação constitucional em tela:

"Os cemitérios que consubstanciam extensões de entidades de cunho religioso estão abrangidos pela
garantia contemplada no artigo 150 da Constituição do Brasil. Impossibilidade da incidência de IPTU
em relação a eles."

(STF, RE 578.562/BA, Pleno, Rel. Min. Eros Grau, Julgado em 21/05/2008)




Perceba que não são todos os cemitérios que estão abrangidos pela imunidade, mas apenas aqueles que
são, de fato, mera extensão da entidade religiosa.

No que se refere às lojas maçônicas, o STF já entendeu que não estão abrangidas pela imunidade religiosa,
conforme a decisão transcrita a seguir:

"(...) III – A imunidade tributária conferida pelo art. 150, VI, b, é restrita aos templos de qualquer culto
religioso, não se aplicando à maçonaria, em cujas lojas não se professa qualquer religião. IV - Recurso
extraordinário parcialmente conhecido, e desprovido na parte conhecida."

(STF, RE 562.351/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 04/09/2012)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                               16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




QUESTÃO INÉDITA
Conforme pacífica jurisprudência do STF, a imunidade religiosa alcança as lojas maçônicas.

Comentário: O STF já decidiu que a imunidade religiosa é restrita aos templos de qualquer culto religioso,
não se aplicando à maçonaria, em cujas lojas não se professa qualquer religião.

Gabarito: Errada


Imunidade dos Partidos Políticos, Sindicato de Trabalhadores e
Entidades Educacionais e Assistenciais Sem Fins Lucrativos

Essa imunidade está prevista no art. 150, VI, c, da CF/88, com a seguinte redação:

Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios:

VI - instituir impostos sobre:

c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos
trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os
requisitos da lei;




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.

Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).

Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.

Portanto, atualmente, esta imunidade alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e Serviços
(CBS).




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          17
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



O que nos chama a atenção – e por tal motivo eu o negritei – é o fato de a norma constitucional exigir a
edição de uma lei, para que as instituições de educação e assistência social gozem da referida imunidade.
Além disso, seria uma lei ordinária ou complementar?

Para dirimir as dúvidas, é necessário recorrer ao entendimento do STF acerca do assunto, conforme vemos
a seguir:

“Conforme precedente no STF (RE 93.770, Muñoz, RTJ 102/304) e na linha da melhor doutrina, o que a
Constituição remete à lei ordinária, no tocante à imunidade tributária considerada, é a fixação de
normas sobre a constituição e o funcionamento da entidade educacional ou assistencial imune; não,
o que diga respeito aos lindes da imunidade, que, quando susceptíveis de disciplina
infraconstitucional, ficou reservado à lei complementar.”

(STF, Pleno, ADI-MC 1.802/DF, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Julgamento em 27/08/1998

Vale ressaltar que, da mesma forma como tem ocorrido com a imunidade religiosa, o STF tem sido bastante
flexível na análise da vinculação asseverada no art. 150, § 4º, da CF/88. Nesse sentido, vamos citar, a partir
de agora, alguns julgados, da própria Corte, que já foram ou que há grandes chances de serem cobrados em
prova. Portanto, atenção total, candidato!

Súmula Vinculante 52 - Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel
pertencente a qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, “c”, da Constituição Federal, desde
que o valor dos aluguéis seja aplicado nas atividades para as quais tais entidades foram constituídas.

Observação: Esta súmula vinculante possui a mesma redação da Súmula 724 do STF. Isso significa
que já se tratava de entendimento pacífico no STF. A distinção é que, a partir da sua publicação, o
posicionamento nela contido possui efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder
Judiciário e à administração pública direta e indireta.

No mesmo sentido, temos o seguinte julgado:

EMENTA: IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. ART. 150, VI, C, DA CONSTITUIÇÃO. INSTITUIÇÃO DE ASSISTÊNCIA
SOCIAL. EXIGÊNCIA DE IMPOSTO PREDIAL E TERRITORIAL URBANO SOBRE IMÓVEL DE PROPRIEDADE
DA ENTIDADE. ALEGAÇÃO DE QUE O ÔNUS PODE SER TRANSFERIDO AO INQUILINO (...) Tratando-se de
imunidade constitucional, que cobre patrimônio, rendas e serviços, não importa se os imóveis de
propriedade da instituição de assistência social são de uso direto ou se são locados.

(STF, RE 257.700/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 13/6/2000)

Nesse rumo, foi considerado imune pelo IPTU imóvel de propriedade de uma entidade beneficente, em
cujas instalações era mantida uma livraria. A imunidade subsiste, neste caso, pois o que importa é que as
rendas auferidas sejam destinadas à manutenção de suas atividades institucionais.

Observe que não é somente a renda obtida com imóveis alugados a terceiros, mas também os rendimentos
obtidos pela cobrança de estacionamento na área interna da entidade imune:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




EMENTA: IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. ART. 150, VI, C, DA CONSTITUIÇÃO. INSTITUIÇÃO DE ASSISTÊNCIA
SOCIAL. EXIGÊNCIA DE IMPOSTO SOBRE SERVIÇO CALCULADO SOBRE O PREÇO COBRADO EM
ESTACIONAMENTO DE VEÍCULOS NO PÁTIO INTERNO DA ENTIDADE. Ilegitimidade. Eventual renda
obtida pela instituição de assistência social mediante cobrança de estacionamento de veículos em
área interna da entidade, destinada ao custeio das atividades desta, está abrangida pela imunidade
prevista no dispositivo sob destaque.

(STF, RE 144.900/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 22/04/1997)

Seguindo a mesma linha, o STF também já considerou imune a renda obtida pelo SESC com a venda de
ingressos de cinema público em geral, conforme vemos abaixo:

EMENTA: IMUNIDADE TRIBUTARIA. CF, ART. 150, VI, C. SERVIÇO SOCIAL DO COMERCIO - SESC.
IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE DIVERSÃO PÚBLICA. A renda obtida pelo SESC
na prestação de serviços de diversão pública, mediante a venda de ingressos de cinema ao público
                                                         ==219a34==




em geral, e aproveitada em suas finalidades assistenciais, estando abrangida na imunidade tributaria
prevista no art. 150, VI, c, da Carta Republica.

(STF, AI 155.822/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 20/09/1994)




Para o STF, as escolas de ensino profissionalizante estão enquadradas no rol de entidades do art. 150, VI, c.
Cite-se, como exemplo, o SENAC e o SENAI.

Em suma, desde que o patrimônio, a renda e os serviços da entidade imune estejam relacionados com suas
finalidades essenciais, a entidade continua imune. Isso é o que você deve guardar para a prova, tanto no
que se refere à imunidade religiosa como na que estamos tratando neste tópico.

Além disso, também já decidiu o STF que, ainda que os imóveis estejam sendo utilizados como escritório e
residência de membro da entidade, continuam imunes:

Instituições de educação e assistência social sem fins lucrativos (...). O fato de os imóveis estarem
sendo utilizados como escritório e residência de membros da entidade não afasta a imunidade
prevista no art. 150, VI, alínea c, § 4º, da CF."

(STF, RE 221.395, Segunda Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 08/02/2000)

Diferentemente do que acaba de ser visto, em 2010, a Segunda Turma do STF havia afastado a aplicação da
imunidade prevista no art. 150, VI, “c”, da CF/88, aos terrenos baldios sem vinculação às finalidades
essenciais das entidades imunes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02



Contudo, em 2013, a Primeira Turma da Colenda Corte, de forma divergente, decidiu que a constatação de
que imóvel vago ou sem edificação não seria suficiente, por si só́, para destituir a garantia constitucional
da imunidade tributária. A ementa do julgamento do RE 385.091/DF foi parcialmente transcrita abaixo:

EMENTA: Imunidade. Entidade de assistência social. Artigo 150, VI, c, CF. Imóvel vago. Finalidades
essenciais. Presunção. Ônus da prova.

1. A regra de imunidade compreende o reverso da atribuição de competência tributária. Isso porque a
norma imunitória se traduz em um decote na regra de competência, determinando a não incidência da
regra matriz nas áreas protegidas pelo beneplácito concedido pelo constituinte.

(...)

3. No caso da imunidade das entidades beneficentes de assistência social, a Corte tem conferido
interpretação extensiva à respectiva norma, ao passo que tem interpretado restritivamente as normas
de isenção.

(...)

5. A constatação de que um imóvel está vago ou sem edificação não é suficiente, por si só, para
destituir a garantia constitucional da imunidade. A sua não utilização temporária deflagra uma
neutralidade que não atenta contra os requisitos que autorizam o gozo e a fruição da imunidade.

6. Recurso extraordinário a que se nega provimento.



(STF, Primeira Turma, RE 385.091/DF, Min. Rel. Dias Toffoli, Julgamento em 06/08/2013)

Certamente, tal divergência entre as turmas causa dúvidas no candidato sobre qual posicionamento levar
para a prova. A orientação mais sensata é a de que seja seguido o mais recente julgamento, direcionado à
manutenção da referida imunidade, em caso de imóvel vagos ou sem edificação.

É possível que também seja cobrada esta jurisprudência, fixada na tese de repercussão geral Tema 693:

         A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, c, da CF/88 aplica-se aos bens imóveis,
         temporariamente ociosos, de propriedade das instituições de educação e de assistência
         social sem fins lucrativos que atendam os requisitos legais. (STF, RE 767332)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




QUESTÃO INÉDITA
A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, c, da CF/88 aplica-se aos bens imóveis, temporariamente
ociosos, de propriedade das instituições de educação e de assistência social sem fins lucrativos que atendam
os requisitos legais.
Comentário: Esta questão é uma “copia” dos julgados do STF. Não se assuste se você vir uma questão igual
a essa na sua próxima prova. Retrata o mais recente entendimento do STF. Por tal motivo, só pode estar
correta.
Gabarito: Correta

O STF também já considerou imune em relação ao ICMS incidente sobre a comercialização de bens
produzidos pelas entidades previstas no art. 150, VI, “c”:

“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o RE 210.251 - EDv/SP, fixou entendimento
segundo o qual as entidades de assistência social são imunes em relação ao ICMS incidente sobre a
comercialização de bens por elas produzidos, nos termos do art. 150, VI, "c" da Constituição.
Embargos de divergência conhecidos, mas improvidos.”

(STF, RE 186.175 ED-EDv/SP, Pleno, Rel. Min. Ellen Gracie, Julgamento em 23/08/2006

Embora já tenha havido decisões em sentido contrário em ocasiões anteriores, atualmente, o entendimento
predominante no STF é o de que a imunidade das entidades de assistência social abrange o ICMS incidente
sobre a comercialização de bens por elas produzidos.

Esse posicionamento foi corroborado pelo STJ, no julgamento do RMS 46.170-MS, ao reafirmar que a
jurisprudência do STF é firme no sentido de que a imunidade prevista no art. 150, VI, c, da CF também se
aplica ao ICMS, desde que a atividade seja relacionada com as finalidades essenciais da entidade.

Contudo, o STJ (RMS 46.170-MS, julgado em 23/10/2014) ressaltou que tal imunidade não se aplica em
relação ao ICMS decorrente da prática econômica desenvolvida por entidade de assistência social sem fins
lucrativos que tem por finalidade realizar ações que visem à promoção da pessoa com deficiência, quando
desempenhar atividade franqueada da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT).




Admite-se a imunidade de ICMS incidente sobre os bens utilizados na prestação dos serviços específicos
da entidade imune, mas sobre atividade econômica que foge dos seus fins institucionais.

No caso concreto, a entidade alegava se tratar de Instituição de Educação e Assistência Social sem fins
lucrativos e que, após processo licitatório, tornou-se franqueada da ECT - Empresa Brasileira de Correios e


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Telégrafos, cuja renda obtida é integralmente revertida aos seus fins institucionais. Em suma, defende que
todos os resultados de eventuais vendas é revertido em benefício das suas atividades básicas e essenciais, e
que a cobrança do ICMS resultaria em um déficit de receita, afetando a eficiência da assistência social, que
substitui o papel que deveria ser exercido pelo Estado.

Dessa forma, ainda que a renda obtida pela entidade seja revertida em prol de suas atividades essenciais, a
imunidade em relação ao ICMS não pode ser concedida no caso, porquanto a atividade econômica
fraqueada dos Correios foge dos fins institucionais da entidade, ou seja, o serviço prestado não possui
relação com seus trabalhos na área de assistência social.




Memorize para a prova: desempenho de atividade franqueada da ECT por entidade de assistência social sem
fins lucrativos não a isenta do ICMS incidente sobre as operações.

No que se refere à figura do contribuinte de fato (adquirente de mercadorias ou serviços), o entendimento
do STF é o mesmo aplicável à imunidade recíproca (também visto nesta aula):

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. ICMS. ENTIDADE SEM
FINS LUCRATIVOS. IMUNIDADE RECÍPROCA. IMPOSSIBLIDADE. BENEFÍCIO DA IMUNIDADE NÃO
ALCANÇA CONTRIBUINTE DE FATO. AGRAVO IMPROVIDO. I – Entidade educacional que não é
contribuinte de direito do ICMS relativo a serviço de energia elétrica, não tem benefício da imunidade
em questão, uma vez que esta não alcança o contribuinte de fato.

(STF, AI 731.786-AgR/SC, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 19/10/2010)

Além de tais casos, devemos guardar que a imunidade prevista no art. 150, VI, c, da CF/88, também “abrange
o Imposto de Importação e o Imposto sobre Produtos Industrializados, que incidem sobre bens a serem
utilizados na prestação de seus serviços específicos” (STF, RE 243.807):

EMENTA: IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS E IMPOSTO DE
IMPORTAÇÃO. ENTIDADE DE ASSISTÊNCIA SOCIAL. IMPORTAÇÃO DE "BOLSAS PARA COLETA DE
SANGUE". A imunidade prevista no art. 150, VI, c, da Constituição Federal, em favor das instituições de
assistência social, abrange o Imposto de Importação e o Imposto sobre Produtos Industrializados, que
incidem sobre bens a serem utilizados na prestação de seus serviços específicos. Jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal. Recurso não conhecido.

(STF, Primeira Turma, RE 243.807/SP, Rel. Min. Ilmar Galvão, Julgamento em 15/02/2000)

Ainda sobre as operações de importação, a Suprema Corte também decidiu que a imunidade alcança o ICMS
incidente sobre a importação de mercadorias utilizadas na prestação de seus serviços específicos:

Nesse sentido, temos um julgado interessante do STF (Tema 336 de Repercussão Geral), em que considera
entidades religiosas como tendo o caráter assistencialista:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




         As entidades religiosas podem se caracterizar como instituições de assistência social a fim
         de se beneficiarem da imunidade tributária prevista no art. 150, VI, c, da Constituição, que
         abrangerá não só os impostos sobre o seu patrimônio, renda e serviços, mas também os
         impostos sobre a importação de bens a serem utilizados na consecução de seus objetivos
         estatutários. (STF, RE 630790)




                                                 Vamos memorizar!

Importação de bens utilizados na prestação de serviços específicos de entidade de assistência social:
abrange II, IPI e ICMS!

Destaque-se que tal imunidade estende-se ao Imposto sobre operações financeiras (IOF), conforme tese
fixada pelo STF (Tema 328):

“A imunidade assegurada pelo art. 150, VI, ‘c’, da Constituição da República aos partidos políticos, inclusive
suas fundações, às entidades sindicais dos trabalhadores e às instituições de educação e de assistência social,
sem fins lucrativos, que atendam aos requisitos da lei, alcança o IOF, inclusive o incidente sobre aplicações
financeiras”.

Observe que nas operações de importação e financeiras também há similaridade com a imunidade recíproca.

No tocante às atividades exercidas pelas entidades imunes, o STF já estendeu o conceito ao ensino de línguas
estrangeiras, conforme o julgado abaixo:

“O ensino de línguas estrangeiras caracteriza-se como atividade educacional para aplicação da
imunidade tributária (art. 150, VI, c, da Constituição). A distinção relevante para fins de aplicação da
imunidade tributária é o conceito de ‘atividade assistencial’, isto é, a intensidade e a abrangência da
prestação gratuita ou altamente subsidiada do ensino da língua inglesa a quem necessitar.”

(STF, RMS 24.283-AgR-segundo, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em
21/09/2010)

Ainda ressaltamos que há presunção de que os imóveis pertencentes às entidades assistenciais estejam
afetados aos seus fins institucionais:

EMENTA Embargos de declaração no agravo regimental no agravo de instrumento. IPTU. Imunidade.
Condicionante da vinculação às finalidades essenciais. Presunção. Ônus da prova. Integração do
julgado.

1. A vedação à instituição de impostos sobre o patrimônio e a renda das entidades reconhecidamente
de assistência social que estejam vinculados às suas finalidades essenciais é uma garantia




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



constitucional. Por seu turno, existe a presunção de que o imóvel da entidade assistencial esteja
afetado a destinação compatível com seus objetivos e finalidades institucionais.

2. O afastamento da imunidade só pode ocorrer mediante a constituição de prova em contrário
produzida pela administração tributária.

3. Embargos de declaração acolhidos para integrar o julgado, sem efeitos modificativos.

(STF, Primeira Turma, AI 746263 AgR-ED/MG, Rel. Min. Dias Toffoli Marques, Julgamento em
12/11/2013)

Por fim, no que se refere às entidades fechadas de previdência privada que cobram contribuição dos seus
beneficiários, também não estão albergadas pela imunidade ora em apreço. Previdência não é assistência
social e, portanto, o STF entende descabida essa equiparação.

Por outro lado, caso a entidade fechada de previdência privada não cobre contribuição dos seus beneficiários
e seja custeada apenas com recursos do patrocinador, é possível considerá-la imune. Sobre o tema, segue
abaixo importante súmula do STF:

SÚMULA STF 730 - A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins
lucrativos pelo art. 150, VI, c, da Constituição, somente alcança as entidades fechadas de previdência
social privada se não houver contribuição dos beneficiários.


Imunidade Cultural

A imunidade cultural está prevista no art. 150, VI, d, e abrange os livros, jornais, periódicos e o papel
destinado à sua impressão. A respeito dessa imunidade, a jurisprudência consagrada no STF era a de que,
além dos livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão, também estavam imunes os outros
insumos assimiláveis ao papel.




Embora o texto do art. 150, VI, se refira aos impostos “é vedado instituir imposto sobre...”, temos que
interpretá-lo em conjunto com outras regras constitucionais.

Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).

Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que as imunidades do art. 150, VI, também se aplicam à
CBS, que não pode ser confundida com imposto.

Portanto, atualmente, a imunidade cultural alcança impostos e também a Contribuição sobre Bens e
Serviços (CBS).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Foi nessa linha que o STF demonstrou, por meio da Súmula 657, que a imunidade cultural abrange os filmes
e papéis fotográficos necessários à publicação de jornais e periódicos:

Súmula STF 657 - A imunidade prevista no art. 150, VI, d, da CF abrange os filmes e papéis fotográficos
necessários à publicação de jornais e periódicos.

Ocorre que, ao julgar o Recurso Extraordinário 202.149, a Primeira Turma do STF chegou a considerar que a
imunidade tributária relativa a livros, jornais e periódicos é ampla, total, apanhando produto, maquinário e
insumos. A referência, no preceito, a papel seria, então, meramente exemplificativa e não exaustiva.

Contudo, posteriormente, o Min. Celso de Mello admitiu e julgou embargos de divergência (DJe 16/04/2015),
apresentados pela União, ocasião em que demonstrou que a decisão tomada pela Primeira Turma divergia
da jurisprudência consagrada do STF, conhecendo e dando provimento ao recurso extraordinário da União.

Sem nos aprofundarmos neste momento no rito processual, para nossa prova, isso significa que, atualmente,
é recomendável seguir o entendimento mais restritivo, qual seja: apenas estão imunes livros, jornais,
periódicos e o papel destinado a sua impressão, bem como aqueles assimiláveis ao papel!

Nessa mesma linha, em maio de 2018, a Primeira Turma do STF (AI 735.816 AgR), decidiu que a imunidade
cultural não pode ser interpretada de modo amplo e irrestrito. Com isso, o STF decidiu que inexiste
imunidade relativa a tributos incidentes sobre a importação de tintas e chapas de gravação destinadas à
publicação de jornal.

Resumindo, temos um julgamento em sede de repercussão geral (Tema 259), em que a Corte reforça o
entendimento de que a imunidade cultura não é irrestrita:

        A imunidade da alínea d do inciso VI do artigo 150 da Constituição Federal alcança
        componentes eletrônicos destinados, exclusivamente, a integrar unidade didática com
        fascículos. (STF, RE 595676)




QUESTÃO INÉDITA
No que se refere à imunidade prevista no art. 150, VI, “d”, da CF/88, apesar de o texto constitucional se
referir apenas aos livros, jornais, periódicos e o papel destinado a sua impressão, o entendimento do STF é
o de que a imunidade alcança também os maquinários utilizados na impressão de tais objetos.

Comentário: Há entendimento do STF (RE 273.308/SP) no sentido da não aplicabilidade da imunidade
cultural aos maquinários utilizados na impressão de livros, jornais e periódicos.

Gabarito: Errada

Acrescente-se que não há proteção constitucional à prestação de serviços de composição gráfica a terceiros:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




Ementa: AGRAVO REGIMENTAL. TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE. LIVRO, JORNAL, PERIÓDICO E O PAPEL
DESTINADO À RESPECTIVA IMPRESSÃO. PRETENDIDA EXTENSÃO AOS SERVIÇOS DE COMPOSIÇÃO
GRÁFICA E DE IMPRESSÃO POSTOS À DISPOSIÇÃO DO MERCADO CONSUMIDOR. IMPOSSIBILIDADE.
ART. 150, VI, D DA CONSTITUIÇÃO. A imunidade tributária prevista no art. 150, VI, d da Constituição
não alcança os serviços de composição gráfica ou de impressão onerosos, oferecidos a terceiros
interessados.

(STF, RE 723.018-AgR/MG,Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 06/03/2012)

Faz-se necessário saber também que a imunidade cultural é objetiva, não se estendendo, por exemplo, às
editoras, aos autores etc.

EMENTA: TRIBUTÁRIO. ANISTIA DO ART. 150, VI, D, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. IPMF. EMPRESA
DEDICADA À EDIÇÃO, DISTRIBUIÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE LIVROS, JORNAIS, REVISTAS E
PERIÓDICOS. Imunidade que contempla, exclusivamente, veículos de comunicação e informação
escrita, e o papel destinado a sua impressão, sendo, portanto, de natureza objetiva, razão pela qual
não se estende às editoras, autores, empresas jornalísticas ou de publicidade -- que permanecem
sujeitas à tributação pelas receitas e pelos lucros auferidos. Consequentemente, não há falar em
imunidade ao tributo sob enfoque, que incide sobre atos subjetivados (movimentação ou transmissão
de valores e de créditos e direitos de natureza financeira). Recurso conhecido e provido.

(RE 206.774, Rel. Min. Ilmar Galvão, julgamento em 3/8/1999)

Ainda sobre o conceito objetivo da imunidade cultural, a jurisprudência do STF é firme no sentido de que os
serviços de distribuição de livros, jornais e periódicos não são considerados imunes:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. TRIBUTÁRIO. ISS. IMUNIDADE
TRIBUTÁRIA. ALÍNEA “D” DO INCISO VI DO ART. 150 DA CONSTITUIÇÃO REPUBLICANA. DISTRIBUIÇÃO
DE PERIÓDICOS, REVISTAS, PUBLICAÇÕES, JORNAIS E LIVROS. NÃO ABRANGÊNCIA. 1. A jurisprudência
do Supremo Tribunal Federal, que me parece juridicamente correta, é firme no sentido de que a
distribuição de periódicos, revistas, publicações, jornais e livros não está abrangida pela imunidade
tributária da alínea “d” do inciso VI do art. 150 do Magno Texto 2. Agravo regimental desprovido.

(STF, RE 630.462-AgR/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Ayres Britto, Julgamento em 07/02/2012)

Nesse mesmo sentido, não são consideradas imunes as operações financeiras realizadas pelas empresas que
fabricam os produtos imunes:

"Ementa: (...) II – A imunidade prevista no art. 150, VI, d, da Lei Maior não abrange as operações
financeiras realizadas pela agravante. III – Agravo regimental improvido."

(STF, RE 504.615-AgR/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 03/05/2011)

Além disso, não há que se falar em análise do valor cultural, como requisito para conceder a imunidade.
Nessa linha, temos o seguinte julgado:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




“EMENTA: CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE. ART. 150, VI, "D" DA CF/88. "ÁLBUM DE
FIGURINHA". ADMISSIBILIDADE. 1. A imunidade tributária sobre livros, jornais, periódicos e o papel
destinado à sua impressão tem por escopo evitar embaraços ao exercício da liberdade de expressão
intelectual, artística, científica e de comunicação, bem como facilitar o acesso da população à cultura,
à informação e à educação. 2. O Constituinte, ao instituir esta benesse, não fez ressalvas quanto ao
valor artístico ou didático, à relevância das informações divulgadas ou à qualidade cultural de uma
publicação. (...)”

(STF, RE 221.239/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, julgamento em 25/05/2004)

De acordo com o STF, “os álbuns de figurinhas e os respectivos cromos adesivos estão alcançados pela
imunidade tributária prevista no art. 150, VI, “d”, da Constituição Federal”.

A referida imunidade também abrange as apostilas:

“EMENTA: IMUNIDADE. IMPOSTOS. LIVROS, JORNAIS, PERIÓDICOS E PAPEL DESTINADO À IMPRESSÃO.
APOSTILAS. O preceito da alínea "d" do inciso VI do artigo 150 da Carta da República alcança as
chamadas apostilas, veículo de transmissão de cultura simplificado.”

(STF,RE 183.403/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 07/11/2000)

Destaque-se que a inserção de anúncios e publicidade em listas telefônicas, com o objetivo de permitir a
divulgação das informações a custo zero para os assinantes, não descaracteriza a imunidade em tela:

“EMENTA: IMUNIDADE. LISTAS TELEFÔNICAS. ANÚNCIO E PUBLICIDADE. O fato de as edições das listas
telefônicas veicularem anúncios e publicidade não afasta o benefício constitucional da imunidade. A
inserção visa a permitir a divulgação das informações necessárias ao serviço público a custo zero para
os assinantes (...).”

(RE 199.183/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 17/4/1998)




QUESTÃO INÉDITA
O fato de as edições das listas telefônicas veicularem anúncios e publicidade afasta o benefício constitucional
da imunidade.

Comentário: Não foi isso que estudamos. De acordo com o STF, o fato de as listas telefônicas veicularem
anúncios não afasta a imunidade do art. 150, VI, “d”. O objetivo da publicidade é permitir a divulgação das
listas a custo zero para os assinantes.

Gabarito: Errada

No entanto, é de se ressaltar que os encartes de propaganda com exclusiva índole comercial não podem ser
considerados imunes, como vemos a seguir:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




“EMENTA: TRIBUTÁRIO. ENCARTES DE PROPAGANDA DISTRIBUÍDOS COM JORNAIS E PERIÓDICOS. ISS.
ART. 150, VI, d, DA CONSTITUIÇÃO. Veículo publicitário que, em face de sua natureza propagandística,
de exclusiva índole comercial, não pode ser considerado como destinado à cultura e à educação,
razão pela qual não está abrangido pela imunidade de impostos prevista no dispositivo constitucional
sob referência, a qual, ademais, não se estenderia, de qualquer forma, às empresas por eles
responsáveis, no que concerne à renda bruta auferida pelo serviço prestado e ao lucro líquido obtido.”

(RE 213.094/ES, Rel. Min. Ilmar Galvão, julgamento em 22/6/1999)

Ainda no que diz respeito à imunidade cultural, cabe destacarmos que, no Recurso Extraordinário
330.817/RJ, com repercussão geral reconhecida, o Estado do Rio de Janeiro questionava decisão do Tribunal
de Justiça local (TJ-RJ) que, em mandado de segurança impetrado pela editora, reconheceu a existência da
imunidade prevista no artigo 150 (inciso VI, alínea “d”) da Constituição Federal ao software denominado
Enciclopédia Jurídica Eletrônica e ao disco magnético (CD ROM)

O art. 150, VI, “d”, da CF/88, prevê a imunidade dos impostos sobre os livros, jornais e periódicos, assim
como o papel destinado à sua impressão. É evidente que em 1988, quando da promulgação da Constituição
Federal, não se tinha noção de que a tecnologia possibilitaria a leitura de livros por aparelhos eletrônicos
portáteis. Por tal razão, não há qualquer previsão constitucional quanto à imunidade dos livros digitais.

Nesse julgamento, o STF teve a oportunidade de decidir que livros eletrônicos são imunes. Cabe destacar,
ainda, que tais materiais dependem de um equipamento próprio para sua leitura, isto é, o acesso aos livros
eletrônicos não é possível sem um e-reader. Em vista disso, a Suprema Corte também decidiu que a
imunidade abrange também os suportes exclusivos para leitura e armazenamento, além de componentes
eletrônicos que acompanhem material didático.

Se a extensão da imunidade cultural aos livros eletrônicos já era considerada muito relevante, o tema tomou
ainda mais relevância para as próximas provas de concursos púbicos com a aprovação, em abril de 2020, da
Súmula Vinculante 57, cujo enunciado é o seguinte:

Súmula Vinculante 57 - A imunidade tributária constante do artigo 150, VI, d, da CF/88 aplica-se à
importação e comercialização, no mercado interno, do livro eletrônico (e-book) e dos suportes
exclusivamente utilizados para fixá-los, como leitores de livros eletrônicos (e-readers), ainda que
possuam funcionalidades acessórias




Livros digitais e os equipamentos eletrônicos destinados à sua leitura são imunes da incidência de
impostos! Isso vai cair nas próximas provas! É a Súmula Vinculante 57!

Alguns detalhes importantes:

1) Abrange audiolivros;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



2) Abrange leitores de livros digitais, mesmo que tenham funções acessórias;




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com a jurisprudência do STF, a imunidade cultural alcança tão somente os livros impressos, não
alcançando as mesmas publicações em meio eletrônico.

Comentário: O STF decidiu por unanimidade que a imunidade cultural também alcança os livros eletrônicos,
assim como os suportes exclusivos para leitura e armazenamento, além de componentes eletrônicos que
acompanhem material didático.

Gabarito: Errada


Imunidade em favor da produção musical brasileira

Nesse momento, vamos tratar de uma emenda constitucional, que acrescentou mais uma imunidade ao
texto constitucional, que afeta diretamente o tema estudado na aula de hoje. Trata-se da EC 75/2013, cujo
projeto foi denominado PEC da Música. Vamos ver o que diz o seu texto:

        “Art. 1º O inciso VI do art. 150 da Constituição Federal passa a vigorar acrescido da seguinte
        alínea e:

        VI . instituir impostos sobre:

        e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais
        ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas
        brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo
        na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.”

O que isso significa? A emenda trouxe mais uma imunidade tributária.




        Lembre-se do que estudamos na semana passada: é permitido que uma emenda
        constitucional venha acrescentar novos direitos aos contribuintes, instituindo outras
        limitações ao poder de tributar!

Vamos entender os termos mencionados no dispositivo constitucional:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




         Fonogramas → Registro sonoro em suporte material (CDs ou disco de vinil)

         Videofonogramas → Registro de imagem e som em suporte material (DVDs).

         Obras Musicais → Relativas a música.

         Obras Literomusicais → Espetáculos ou reunião social em que se leem trechos literários
         ou poemas e que há apresentações musicais.

Enfim, você deve saber o seguinte:

       1. Os fonogramas e videofonogramas devem ser produzidos no Brasil;
       2. As obras não precisam ser dos autores brasileiros. Entretanto, devem ser, no mínimo,
          interpretadas por artistas brasileiros;
       3. Abrange os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham;
       4. A etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser não está imune.

Agora vem a parte que nos interessa em nosso curso jurisprudencial: a jurisprudência do STF acerca dessa
imunidade, no sentido da inaplicabilidade da referida imunidade quanto à importações de suportes materiais
produzidos fora do Brasil, memo que contenham obras de artistas brasileiros:

      A imunidade tributária prevista no art. 150, inciso VI, alínea e, da Constituição Federal não se
      aplica às importações de suportes materiais produzidos fora do Brasil, ainda que contenham obra
      musical de artista brasileiro. (STF, Tema 1083)




Demais Imunidades da CF/88

Vamos tratar neste tópico dos principais julgados, referentes às demais imunidades distribuídas no texto
constitucional.

5. Vilipêndio do dever fundamental de prestação de serviços de saúde (art. 196 da Constituição), pois o
bem tributado é equipamento médico (sistema de tomografia computadorizada). Impossibilidade. Não
há imunidade à tributação de operações ou bens relacionados à saúde. Leitura do princípio da
seletividade.

(STF, RE 429.306/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento 01/02/2011)

Para facilitar a compreensão, segue abaixo trecho do voto do Min. Rel. Joaquim Barbosa:

O princípio da seletividade impõe que o poder público gradua a carga tributária conforme a essencialidade
da operação ou do produto. Isto não significa haver imunidade, ainda que as operações ou os bens sejam
essenciais ao ser humano. Em especial, há que ser considerado o princípio da capacidade contributiva, da
concorrência e da livre iniciativa, considerado o postulado da solidariedade no custeio das atividades estatais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02



Outro ponto a ser destacado diz respeito à imunidade sobre as contribuições sociais bem como as CIDE, no
que se refere a operações de exportação:

“Ementa: (...) 4. A imunidade prevista no art. 149, § 2º, I, da Constituição, introduzida pela Emenda
Constitucional nº 33/2001, não alcança a Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL), haja vista
a distinção ontológica entre os conceitos de lucro e receita. (...) 7. A norma de exoneração tributária
prevista no art. 149, § 2º, I, da Constituição também não alcança a Contribuição Provisória sobre
Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza Financeira (CPMF),
pois o referido tributo não se vincula diretamente à operação de exportação. A exação não incide
sobre o resultado imediato da operação, mas sobre operações financeiras posteriormente realizadas.
8. Recurso extraordinário a que se nega provimento.”

(STF, RE 474.132/SC, Pleno, Rel. Min Gilmar Mendes, Julgamento em 12/08/2010)

Veja que, para o STF, o conceito de exportação é restrito, não se entendendo para outras situações
decorrentes daquela.




QUESTÃO INÉDITA
O STF entende que a imunidade referente às contribuições sociais e contribuições de intervenção no domínio
econômico sobre receitas decorrentes de operações de exportação abrange também a Contribuição Social
sobre o Lucro Líquido, dado que o lucro pressupõe receita.

Comentário: O entendimento do STF é o de que somente a operação diretamente relacionada à exportação
está imune à tributação.

Gabarito: Errada

Outro ponto importante, sobretudo por ser cobrado com certa riqueza de detalhes pelas bancas
examinadoras, é o art. 195, § 7º, da CF/88, estabelece o seguinte:

Art. 195 - (...):

§ 7º - São isentas de contribuição para a seguridade social as entidades beneficentes de assistência
social que atendam às exigências estabelecidas em lei.




Assim, com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi introduzido o art. 149-B, que trata de regras comuns
relativas aos novos tributos (Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços).


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                        31
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  54

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Ocorre que o par. único, do art. 149-B, estabeleceu que a imunidade do art. 195, § 7º não se aplica à CBS
nem ao IBS.

Embora o texto constitucional afirme se tratar de isenção, tenha muito cuidado, pois é uma clara imunidade,
afinal, é uma limitação ao poder de tributar.

Observação: Tenha muito cuidado com as questões literais, que podem transcrever a literalidade
do texto constitucional, algo que será indubitavelmente correto.

E, por se tratar de limitação ao poder de tributar, o art. 146, II, da CF/88, determina que sua regulação ocorre
por meio de lei complementar. Assim sendo, revogando a Lei 12.101/09, foi editada a LC 187/2021, que
dispõe sobre a certificação das entidades beneficentes e regula os procedimentos referentes à imunidade
de contribuições à seguridade social de que trata o § 7º do art. 195 da Constituição Federal.

Por se tratar de uma prova de Direito Tributário, você não precisa ler esta norma por completo, mas apenas
ter uma noção de quais são as disposições e exigências ali contidas, o que iremos falar resumidamente agora.

Art. 2º Entidade beneficente, para os fins de cumprimento desta Lei Complementar, é a pessoa
jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que presta serviço nas áreas de assistência social,
de saúde e de educação, assim certificada na forma desta Lei Complementar.

O art. 3º, da LC 187/21 estabeleceu que para fazerem jus à imunidade as entidades beneficentes que atuem
nas áreas da saúde, da educação e da assistência social devem atender , cumulativamente, aos seguintes
requisitos:

I - não percebam seus dirigentes estatutários, conselheiros, associados, instituidores ou benfeitores
remuneração, vantagens ou benefícios, direta ou indiretamente, por qualquer forma ou título, em razão das
competências, das funções ou das atividades que lhes sejam atribuídas pelos respectivos atos constitutivos;

II - apliquem suas rendas, seus recursos e eventual superávit integralmente no território nacional, na
manutenção e no desenvolvimento de seus objetivos institucionais;

III - apresentem certidão negativa ou certidão positiva com efeito de negativa de débitos relativos aos
tributos administrados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da
Fazenda Nacional, bem como comprovação de regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS);

IV - mantenham escrituração contábil regular que registre as receitas e as despesas, bem como o registro em
gratuidade, de forma segregada, em consonância com as normas do Conselho Federal de Contabilidade e
com a legislação fiscal em vigor;

V - não distribuam a seus conselheiros, associados, instituidores ou benfeitores seus resultados, dividendos,
bonificações, participações ou parcelas do seu patrimônio, sob qualquer forma ou pretexto, e, na hipótese de
prestação de serviços a terceiros, públicos ou privados, com ou sem cessão de mão de obra, não transfiram
a esses terceiros os benefícios relativos à imunidade prevista no § 7º do art. 195 da Constituição Federal;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



VI - conservem, pelo prazo de 10 (dez) anos, contado da data de emissão, os documentos que comprovem a
origem e o registro de seus recursos e os relativos a atos ou a operações realizadas que impliquem
modificação da situação patrimonial;

VII - apresentem as demonstrações contábeis e financeiras devidamente auditadas por auditor independente
legalmente habilitado nos Conselhos Regionais de Contabilidade, quando a receita bruta anual auferida for
superior ao limite fixado pelo inciso II do caput do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de
2006; e

VIII - prevejam, em seus atos constitutivos, em caso de dissolução ou extinção, a destinação do eventual
patrimônio remanescente a entidades beneficentes certificadas ou a entidades públicas.




Não são imunes apenas as entidades com a finalidade de prestação de serviços na área de
assistência social, mas também na área da saúde ou educação.

Destaquei esse texto, porque anteriormente havia uma celeuma sobre a norma que definia algumas regras
sobre tais entidades, por se tratar de lei ordinária. Porém, com a LC 187/21, este tema não precisa mais ser
levado em consideração, trata-se de uma imunidade, regulada por lei complementar.




QUESTÃO INÉDITA

Acerca das imunidades tributárias, e considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a
opção correta:

a) A entidade imune fica desobrigada do cumprimento de obrigações tributárias acessórias.

b) A imunidade recíproca não se aplica às Caixas de Assistência dos Advogados.

c) É irrelevante para definição da aplicabilidade da imunidade tributária recíproca a circunstância de a
atividade desempenhada estar ou não sujeita a monopólio estatal.

d) As pessoas que exercem atividade notarial são imunes à tributação.

e) As sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de saúde, ainda que seu capital social
seja majoritariamente estatal, não gozam da imunidade tributária recíproca.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Comentário: A imunidade tributária representa uma limitação constitucional ao poder de tributar, afastando
da competência tributária dos entes federativos a pessoa ou o objeto imune. Assim, toda e qualquer
imunidade precisa estar prevista no texto constitucional.

No art. 150, VI, da CF/88, temos as principais (não todas!) imunidades do nosso ordenamento jurídico, e tais
imunidades ali previstas se restringem aos impostos.

Letra A: Errada. A imunidade tributária não implica afastamento do dever de cumprir as obrigações
acessórias. Assim, a entidade imune continua obrigada ao cumprimento de obrigações tributárias acessórias.

Letra B: Errada. Anteriormente, o STF tinha o entendimento de que a imunidade recíproca não se aplicava
às Caixas de Assistência dos Advogados. Porém, a jurisprudência atual é no sentido da aplicação do benefício
constitucional.

Letra C: Correta. O STF, ao julgar caso referente a Petrobras, decidiu que é irrelevante para definição da
aplicabilidade da imunidade tributária recíproca a circunstância de a atividade desempenhada estar ou não
sujeita a monopólio estatal. Afinal, o aspecto mais importante a se analisar é se a entidade presta serviços
públicos ou explora atividade econômica com intuito lucrativo, como é o caso da Petrobras (não imune).

Letra D: Errada. O STF já decidiu que As pessoas que exercem atividade notarial (tabeliães) não são imunes
à tributação, por desenvolverem os respectivos serviços com intuito lucrativo.

Letra E: Errada. O STF já julgou que as sociedades de economia mista prestadoras de ações e serviços de
saúde, cujo capital social seja majoritariamente estatal, gozam da imunidade tributária recíproca.

Caro aluno(a), por hoje é só!

Um abraço e até a próxima aula!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                         34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




            SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STF 583: A imunidade recíproca não exonera o promitente comprador da obrigação de pagar
imposto relativamente ao bem imóvel:

Súmula STF 583 - Promitente-comprador de imóvel residencial transcrito em nome de autarquia é
contribuinte do imposto predial territorial urbano.

Súmula Vinculante 52:

Súmula Vinculante 52 - Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel
pertencente a qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, “c”, da Constituição Federal, desde
que o valor dos aluguéis seja aplicado nas atividades para as quais tais entidades foram constituídas.

Súmula Vinculante 57:

Súmula Vinculante 57 - A imunidade tributária constante do artigo 150, VI, d, da CF/88 aplica-se à
importação e comercialização, no mercado interno, do livro eletrônico (e-book) e dos suportes
exclusivamente utilizados para fixá-los, como leitores de livros eletrônicos (e-readers), ainda que
possuam funcionalidades acessórias

Súmula STF 730:

Súmula STF 730 - A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins lucrativos
pelo art. 150, VI, c, da Constituição, somente alcança as entidades fechadas de previdência social
privada se não houver contribuição dos beneficiários.

Súmula STF 657:

Súmula STF 657 - A imunidade prevista no art. 150, VI, d, da CF abrange os filmes e papéis fotográficos
necessários à publicação de jornais e periódicos.

Súmula STF 659: Na CF/88, consta que, à exceção do II, IE e ICMS nenhum outro imposto poderá incidir sobre
operações relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e
minerais do País. A vedação diz respeito aos impostos, não alcançando as contribuições:

Súmula STF 659 - É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do FINSOCIAL sobre as operações relativas
a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do
País.

Além disso, o STF também decidiu que a exigência de renovação periódica do CEBAS não ofende o disposto
no art. 146, II, da CF/88, que reserva à lei complementar regulação das limitações ao poder de tributar.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS


1.CEBRASPE/TRF6-Analista Judiciário/2025

Acerca das imunidades segundo a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores, julgue o item a seguir.

Nos termos da jurisprudência do STF, é inadmissível a aplicação retroativa da imunidade tributária, motivo
por que a sucessão de determinado imóvel particular pela União não a desobrigará de pagar os tributos até
então devidos pelo sucedido.

Comentário: De acordo com a jurisprudência pacífica do STF (Tema 224), a imunidade tributária recíproca
não exonera o sucessor das obrigações tributárias relativas aos fatos jurídicos tributários ocorridos antes da
sucessão. Ou seja, o fato de a União (ente imune) ser sucessora de um imóvel anteriormente pertencente a
entidade não imune não a desobriga do cumprimento de obrigações tributárias devidas até a data da
sucessão.

Gabarito: Certo

2.CEBRASPE/TRF6-Analista Judiciário/2025

Acerca das imunidades segundo a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores, julgue o item a seguir.

O rol constitucional das imunidades tributárias não pode ser ampliado por legislação comum.

Comentário: O rol das imunidades tributárias previstas na Constituição Federal é taxativo, não admitindo
ampliação por meio de lei ordinária ou complementar. Apenas uma emenda constitucional poderia
acrescentar novas imunidades, já que estas são limitações constitucionais à competência tributária dos entes
federados. Nesse sentido, destaca-se o art. 150, inciso VI, da Constituição Federal, que prevê expressamente
a maioria das imunidades existentes, bem como a jurisprudência pacífica do STF.

Gabarito: Certo

3.FUNDATEC/Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025

Sobre obrigação tributária, assinale a alternativa INCORRETA.

a) A obrigação principal surge com a ocorrência do fato gerador e tem por objeto uma obrigação de dar de
natureza patrimonial.

b) A obrigação acessória decorre da legislação tributária e tem por objeto uma obrigação de fazer ou não
fazer.

c) O gozo de imunidade tributária dispensa o contribuinte do cumprimento de obrigações acessórias
referentes às prestações imunes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



d) A moratória não dispensa o cumprimento das obrigações acessórias relativas aos fatos geradores por ela
atingidos.

e) As obrigações acessórias devem ser previstas no interesse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos.

Comentário: Nesta questão, vamos nos deparar com assuntos de outras aulas. Então, fique atento!

Letra A: Correta. A obrigação principal decorre diretamente do fato gerador, consistindo em obrigação de
dar, de natureza patrimonial, nos termos do art. 113, § 1º, do CTN.

Letra B: Correta. A obrigação acessória é definida por legislação tributária e constitui obrigação de fazer ou
não fazer, conforme art. 113, § 2º, do CTN.

Letra C: Errada. A imunidade tributária não dispensa o cumprimento das obrigações acessórias relativas às
prestações imunes, conforme art. 175, parágrafo único, do CTN, aplicável também às hipóteses de
imunidade, segundo jurisprudência do STF (ARE 709.980 AgR).

Letra D: Correta. A moratória apenas suspende a exigibilidade do crédito tributário, não dispensando o
cumprimento das obrigações acessórias relativas ao tributo, conforme art. 151, parágrafo único, do CTN.

Letra E: Correta. As obrigações acessórias têm finalidade instrumental e são estabelecidas pela legislação
tributária visando à arrecadação ou à fiscalização tributária, nos termos do art. 113, § 2º, do CTN.

Gabarito: C

4.CEBRASPE/PGE-RN-Procurador/2024

Uma sociedade de economia mista de determinado estado, prestadora de serviços com fins lucrativos,
ajuizou ação declaratória de imunidade tributária perante a justiça estadual, requerendo o reconhecimento
judicial da mutação constitucional quanto à aplicação da alínea “a” do inciso VI do art. 150 da CF, que versa
acerca da imunidade recíproca entre os entes da Federação, ao vedar a instituição de “impostos sobre
patrimônio, renda ou serviços uns dos outros”. A referida sociedade de economia mista sustentou que é
prestadora de serviço público essencial e que efetua cobrança de tarifas de seus usuários, mas que isso não
impede o reconhecimento da imunidade, uma vez que, embora reparta esporadicamente lucros entre seus
acionistas, sua atividade é exercida em regime de monopólio estatal, de modo que entendia fazer jus ao
reconhecimento da imunidade recíproca.

Nessa situação hipotética, conforme o entendimento jurisprudencial do STF, a sociedade de economia mista
em questão

a) não faz jus à imunidade recíproca, porque, embora o intuito lucrativo e a cobrança de tarifa do usuário
não sejam fatores impeditivos ao reconhecimento da imunidade, a política de distribuição de lucros entre
acionistas privados, mesmo que em caráter esporádico, lhe retira a imunidade tributária.

b) faz jus ao reconhecimento da imunidade recíproca, uma vez que exerce sua atividade em regime de
monopólio, o que, por si só, assegura o reconhecimento da imunidade no caso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



c) faz jus à imunidade recíproca, uma vez que a cobrança de tarifas dos usuários não é fator impeditivo ao
reconhecimento da imunidade, mesmo que a sociedade tenha fins lucrativos e haja repartição esporádica
de lucros entre seus acionistas privados.

d) não faz jus à imunidade recíproca, por exigir tarifa de seus usuários e por ter fins lucrativos, o que viola a
CF, não podendo haver conflito interno entre normas constitucionais.

e) não faz jus à imunidade recíproca, por não estar abrangida pelas exceções estabelecidas expressamente
na CF, as quais incluem, por exemplo, as autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo poder público.

Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Correta. De acordo com o art. 150, VI, "a", da Constituição Federal, é vedado aos entes federativos
instituir impostos sobre patrimônio, renda ou serviços uns dos outros (imunidade recíproca). Contudo, o
Supremo Tribunal Federal entende que essa imunidade não se estende a sociedades de economia mista que
distribuem lucros a acionistas privados, mesmo que esporadicamente. A distribuição de lucros a particulares
afasta a imunidade, pois beneficia interesses privados.

Letra B: Incorreta. O exercício de atividade em regime de monopólio não é suficiente para assegurar a
imunidade recíproca se houver distribuição de lucros a acionistas privados. A imunidade visa proteger o
interesse público, não podendo ser estendida a entidades que visam ao lucro privado.

Letra C: Incorreta. A cobrança de tarifas e a existência de fins lucrativos não impedem, por si só, a imunidade
recíproca. No entanto, a repartição de lucros entre acionistas privados é fator que impede o reconhecimento
da imunidade.

Letra D: Incorreta. A cobrança de tarifas e a finalidade lucrativa não são, isoladamente, fatores que afastam
a imunidade recíproca. O problema reside na distribuição de lucros a acionistas privados.

Letra E: Incorreta. Embora a CF mencione expressamente autarquias e fundações, a jurisprudência do STF
admite a extensão da imunidade a empresas públicas e sociedades de economia mista que atendam aos
requisitos necessários, o que não ocorre no caso devido à distribuição de lucros.

5.CEBRASPE - Analista (FINEP)/Jurídica/2024

Considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF), assinale a opção correta em relação aos
princípios gerais do sistema tributário nacional e às limitações ao poder de tributar.

a) É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de cálculo própria
de determinado imposto, desde que não haja integral identidade entre uma base e outra.

b) A imunidade tributária recíproca estende-se incondicionalmente às empresas públicas e às sociedades de
economia mista.

c) Por ser específico e divisível, o serviço de iluminação pública pode ser remunerado por meio de taxa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                              38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



d) Em decorrência da imunidade tributária recíproca, é vedado aos entes federativos instituir tributos sobre
o patrimônio, a renda e os serviços uns dos outros.

e) De acordo com o princípio da anterioridade da lei tributária, é vedada a cobrança de tributos em relação
a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado.

Comentário: A questão envolve a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) relacionada aos
princípios do sistema tributário nacional e limitações ao poder de tributar. Vamos analisar cada alternativa:

Letra A: Correto. Conforme a Súmula Vinculante 29 do STF, é permitido que taxas utilizem elementos comuns
com a base de cálculo de impostos, desde que não sejam idênticas integralmente.

Letra B: Errado. A imunidade recíproca aplica-se a empresas públicas e sociedades de economia mista apenas
quando não visam lucro e seus serviços são essenciais ou estatais (CF, Art. 150, VI, 'a').
                                                         ==219a34==




Letra C: Errado. O serviço de iluminação pública é considerado um serviço de uso comum, não específico ou
divisível, e deve ser custeado por contribuições de iluminação pública (COSIP), conforme Art. 149-A da CF.

Letra D: Errado. A CF Art. 150, VI, 'a' proíbe que entes federativos tributem uns aos outros nestas áreas, mas
tal vedação alcança apenas os impostos (e a CBS). Não se pode afirmar genericamente “tributos”.

Letra E: Errado. Essa descrição corresponde ao princípio da irretroatividade (CF, Art. 150, III, 'a'), não ao da
anterioridade.

Gabarito: Letra A

6.FGV/Proc (Pref SJC)/Pref SJC/2024

Determinada entidade associativa, sem fins lucrativos, de caráter religioso, filantrópico e assistencial,
dedicada a ensinar a Bíblia impetrou mandado de segurança para desembaraço aduaneiro, sem pagamento
de qualquer imposto (IPI e Imposto de Importação) de papel especial para a impressão de bíblias, para
atender suas necessidades e aquelas destinadas às suas finalidades essenciais.

No caso exposto, a liminar deve ser

a) negada, não havendo isenção para os impostos pretendidos, mas somente sobre patrimônio, renda e
serviços.

b) deferida, respeitando-se a imunidade das entidades filantrópicas de caráter assistencial, desde que os
bens sejam utilizados na prestação de seus serviços específicos.

c) indeferida, uma vez que as atividades religiosas e de evangelização não se caracterizam como assistência
social, para fins da imunidade.

d) acolhida, aguardando-se a produção de prova quanto à aplicação dos bens importados na atividade fim
da impetrante.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



e) rejeitada, uma vez que os produtos importados já se encontravam aportados no país e seria necessário
reconhecer a imunidade previamente, para não incidirem os impostos.

Comentário:

Letra A: Errado. A imunidade para entidades religiosas e filantrópicas pode incluir impostos sobre importação
se destinados a suas finalidades essenciais (CF, Art. 150, VI, c).

Letra B: Correto. A jurisprudência do STF permite imunidade sobre importações para entidades assistenciais,
quando destinadas à sua atividade fim.

Letra C: Errado. O STF admite que entidades religiosas que prestam assistência social possam receber
tratamento imune, mesmo que envolvam evangelização (CF, Art. 150, VI, c; STF, Tema 573).

Letra D: Errado. A imunidade pode ser concedida com base nas informações já disponíveis sobre a utilização
dos bens importados.

Letra E: Errado. A imunidade pode ser aplicada no momento do desembaraço, não sendo necessário seu
reconhecimento prévio.

Gabarito: Letra B

7.FGV/RFB-Analista Tributário/2023

Considerando que é vedado aos entes políticos instituir impostos sobre livros, jornais, periódicos e o papel
destinado a sua impressão, como previsto no Art. 150, Inc. VI, Al. d, da Constituição da República, é correto
afirmar que

A) a imunidade prevista no dispositivo citado não alcança os livros de histórias infantis em quadrinhos,
importados, que não sejam impressos em papel.

B) por se tratar de imunidade, a interpretação do dispositivo deve ser restritiva, cabendo à Receita a
discricionariedade para conceder ou não o benefício.

C) o benefício alcança, também, componentes eletrônicos destinados, exclusivamente, a integrar a unidade
didática com fascículos periódicos impressos.

D) por extensão, CDs, disquetes e outros equipamentos semelhantes, ainda que importados sem gravação,
gozam, igualmente, da imunidade.

E) legislação recente dispensou as pessoas jurídicas importadoras de papel para a impressão de livros de
promoverem o registro especial na Receita.

Comentário: Deve-se lembrar da jurisprudência do STF, constante da Súmula Vinculante 57, cuja redação é
a seguinte: A imunidade tributária constante do art. 150, VI, d, da CF/88 aplica-se à importação e
comercialização, no mercado interno, do livro eletrônico (e-book) e dos suportes exclusivamente utilizados
para fixá-los, como leitores de livros eletrônicos (e-readers), ainda que possuam funcionalidades acessórias.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Alternativa A: A imunidade abrange livros, jornais e periódicos, mesmo que não sejam impressos em papel.
Alternativa errada.

Alternativa B: A imunidade tributária não tem sua interpretação restritiva, e não cabe à Receita Federal
discricionariamente decidir ou não pela aplicação da benesse constitucional. Alternativa errada.

Alternativa C: Como citado na Súmula Vinculante 57, a imunidade também alcança leitores de livros
eletrônicos (e-readers). Alternativa correta.

Alternativa D: Ora, se não há conteúdo gravado relacionado a livros, jornais ou periódicos, não há que se
falar na aplicação da imunidade. Alternativa errada.

Alternativa E: A legislação vigente obriga as pessoas jurídicas importadoras de papel para a impressão de
livros a promoverem o registro especial na Receita, através do Registro Especial de Papel Imune. Alternativa
errada.

Gabarito: Letra C

8.FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Instituição financeira pública que atua em regime de livre concorrência, estruturada como empresa pública
federal, foi surpreendida com a cobrança feita diretamente a ela, por parte do Município Alfa, de IPTU e de
taxa de coleta domiciliar de lixo sobre imóvel de propriedade da União arrendado por tal empresa pública e
onde se encontra sua sede nacional.

Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, em razão da imunidade tributária recíproca
de que gozam as empresas públicas federais.

B) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, uma vez que a União, proprietária do imóvel,
é ente federado que goza de imunidade tributária.

C) O IPTU poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, desde que mediante previsão no contrato de
arrendamento celebrado entre a União e a empresa pública federal.

D) A taxa de coleta de lixo domiciliar não poderia ser cobrada diretamente de tal empresa, por ser a União,
proprietária do imóvel, ente federado que goza de imunidade tributária.

E) A taxa de coleta de lixo domiciliar poderia ser cobrada diretamente da União, proprietária do imóvel.

Comentário: Há jurisprudência sobre o caso em questão: A imunidade recíproca, prevista no art. 150, VI, a,
da Constituição não se estende a empresa privada arrendatária de imóvel público, quando seja ela
exploradora de atividade econômica com fins lucrativos. Nessa hipótese é constitucional a cobrança do IPTU
pelo Município. (STF, RE 594015).

Alternativa A: De acordo com o art. 150, § 3º, da CF, o IPTU não alcança empresas públicas que atuem em
regime de livre concorrência. Alternativa errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Alternativa B: Se não há que se falar na imunidade tributária, o IPTU poderia ser cobrado diretamente de tal
empresa. Alternativa errada.

Alternativa C: Não há tal condição para a cobrança do IPTU diretamente da empresa pública. Alternativa
errada.

Alternativa D: A imunidade tributária não abrange, de qualquer modo, as taxas. Alternativa errada.

Alternativa E: A imunidade tributária não abrange, de qualquer modo, as taxas. Assim, a taxa poderia ser
exigida diretamente da União. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

9. FGV/ISS-Cuiabá/2014
Pretendendo adquirir, no mercado doméstico, caminhões para uso em serviço, o Município de Cuiabá pede
ao Estado de Mato Grosso que afaste a incidência do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS) nessa operação específica. Assinale a solução juridicamente adequada a ser dada ao caso exposto.
a) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois, mesmo inexistindo lei estadual nesse sentido, o caso
é de isenção de tributos.
b) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois o caso é de imunidade de tributos.
c) O Estado poderá acolher o pleito mediante decisão administrativa afastando a incidência do ICMS ao caso.
d) O Estado não poderá acolher o pleito, ainda que os caminhões sejam mesmo empregados em atividades
inerentes às atribuições do Município, pois é vedada a concessão de tratamento tributário diferenciado a
entidades públicas que explorem a atividade econômica.
e) O Estado não poderá acolher o pleito, pois a imunidade não favorece o Município neste caso concreto, já
que ele é apenas o contribuinte de fato, e não o contribuinte de direito.

Comentário: Esta questão cobra a jurisprudência do STF, no sentido de que a imunidade recíproca, em se
tratando de tributos indiretos (como o ICMS), somente se aplica aos casos em que o ente imune está na
condição de contribuinte de direito, e não na condição de contribuinte de fato, como foi apresentado no
enunciado desta questão. Portanto, o Estado não pode acolher tal pleito, razão pela qual a alternativa correta
é a Letra E.

Gabarito: Letra E

10. FCC - Proc (PGE AM)/PGE AM/2022

 Apesar da inspiração laica, a Constituição Federal outorga imunidade tributária aos “templos de qualquer
culto”, por razões históricas e por reconhecer o trabalho filantrópico e social desenvolvido por grande parte
das organizações religiosas. A respeito da imunidade dos “templos de qualquer culto”, nos termos da
Constituição Federal e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, analise os itens a seguir:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02



I. A imunidade tributária religiosa abrange o ICMS importação, desde que comprovado que os bens
importados pela organização religiosa se destinam à finalidade essencial da entidade.

 II. A imunidade tributária religiosa abrange o ICMS, ainda que a organização religiosa seja somente
contribuinte de fato na operação na qual o imposto poderia incidir.

III. A imunidade tributária religiosa impede a cobrança do IPTU do imóvel em que o templo se situe, ainda
que locado de terceiro.

IV. Os imóveis utilizados como cemitérios confessionais, de propriedade de organizações religiosas, são
imunes ao IPTU.

Está correto o que se afirma APENAS em

a) I, II e III.

b) I e II.

c) III e IV.

d) I, III e IV.

e) II e IV.

Comentário: De acordo com a jurisprudência do STF (ARE 1244093-AgR), a imunidade tributária religiosa
abrange o ICMS importação, desde que comprovado que os bens se destinam à finalidade essencial da
entidade.

Item I: De fato, conforme vimos na jurisprudência do STF, a imunidade religiosa abrangeria o ICMS
importação. Certo.

Item II: A jurisprudência pacífica do STF é a de que a imunidade somente abrange a entidade imune se esta
estiver na condição de contribuinte de direito. Errado.

Item III: Atualmente, existe previsão na própria CF, concedendo imunidade tributária às entidades religiosas,
em relação a imóveis de propriedade de terceiros, por elas locados. Certo.

Item IV: A imunidade religiosa também abrange os cemitérios que consubstanciam extensões das entidades
religiosas, conforme jurisprudência do STF. Certo.

Gabarito: D

11. FGV/Pref. Salvador-BA-Técnico de Nível Superior-Direito/2017
A Editora WW Ltda. publica livros impressos e livros eletrônicos (e-books), além de comercializar aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais (e-readers). O sócio-gerente dessa editora, diante da
dúvida quanto à incidência de imunidade tributária objetiva sobre os itens por ela publicados e
comercializados, consulta Roberto, advogado tributarista, a respeito do tema.



             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     43
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                               54

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Levando em conta a Constituição da República e a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal,
assinale a opção que apresenta a resposta de Roberto.
a) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca livros impressos e livros eletrônicos, mas não alcança
aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
b) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca apenas e tão somente livros impressos.
c) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.
d) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros eletrônicos e aparelhos eletrônicos
especializados em leitura de obras digitais. Quanto aos livros impressos, a hipótese é de mera isenção legal.
e) A imunidade subjetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.

Comentário: A imunidade prevista no texto constitucional se restringe aos “livros, jornais, periódicos e o
papel destinado a sua impressão”. Porém, ao julgar o RE 330.817/RJ, o STF considerou que os livros
eletrônicos e os aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais também são alcançados
pelo preceito constitucional em comento. Hoje, o tema é objeto da Súmula Vinculante 57!

Gabarito: Letra C

12. CEBRASPE/Pref Maringá-Auditor/2022

A Carta Magna estipulou a competência tributária, a imunidade tributária, o alcance da norma e as limitações
ao poder de tributar, parâmetros que devem ser respeitados pelos cidadãos e pelos entes federados. Acerca
do tema, assinale a opção correta.

a) A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público é considerada taxa, que não
se inclui entre as espécies de tributo.

b) A União tem competência constitucional para instituir isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios.

c) A CIDE-combustíveis poderá ter alíquota específica, tendo por base a unidade de medida adotada, e terá
que respeitar o princípio da anterioridade nonagesimal no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida.

d) Além do papel, a tinta destinada à impressão de livros também tem imunidade tributária de impostos.

e) Os videofonogramas contendo obras musicais de artistas brasileiros ou europeus, gravados no país em
mídia física, apenas, têm imunidade tributária de impostos.

Comentário:

Alternativa A: A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público não é
considerada taxa, de acordo com a jurisprudência do STF. Errada.

Alternativa B: O art. 151, III, da CF/88 veda que a União institua isenções de tributos da competência dos
estados, do Distrito Federal ou dos municípios. Trata-se das isenções heterônomas. Errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Alternativa C: As CIDEs, assim como as contribuições sociais, podem ter alíquotas específicas ou ad valorem,
conforme estabelece o art. 149, § 2º, da CF. Especificamente em relação a CIDE-Combustíveis, existe exceção
quanto ao princípio da anterioridade anual no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida, mas deve
obedecer ao princípio da anterioridade nonagesimal. Correta.

Alternativa D: Trata-se de assunto relativo às imunidades tributárias. Tal imunidade abrange os livros, jornais
e periódicos (art. 150, VI, “d”, da CF). A jurisprudência do STF entende que a tinta destinada à impressão de
livros não tem imunidade tributária de impostos. Errada.

Alternativa E: A imunidade tributária abrange apenas os impostos incidentes sobre fonogramas e
videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores
brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou
arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a
laser. Errada.

Gabarito: C

13. VUNESP/ JL (TJ RJ)/TJ RJ/2022

A respeito da imunidade tributária sobre templos de qualquer culto, é correto afirmar que

a) corresponde à hipótese constitucional de exclusão do crédito tributário com fundamento no princípio
constitucional da solidariedade, da dignidade da pessoa humana e da liberdade religiosa.

b) a imunidade relativa ao imposto sobre propriedade predial e territorial urbana não abrange os imóveis
dos quais as entidades religiosas sejam apenas locatárias, mas apenas aqueles de sua propriedade.

c) alcança impostos, taxas e contribuições incidentes sobre bens, rendas e serviços dessas entidades,
independentemente do nomen iuris dado ao bem, renda ou serviço.

d) abrange não somente os prédios destinados ao culto, mas também outros relacionados com as finalidades
essenciais das entidades, tais como escritórios e residência dos religiosos.

e) se trata de resquício histórico da vinculação Estado- Igreja, anterior à República, sendo contrária à ideia
de isonomia tributária e sendo, portanto, inconstitucional.

Comentário:

Alternativa A: É a isenção, e não a imunidade, que configura exclusão do crédito tributário. Alternativa
errada.

Alternativa B: Conforme prevê o art. 156, § 1º-A, da CF/88, a imunidade do IPTU abrange os imóveis dos
quais as entidades religiosas sejam apenas locatárias, mas apenas aqueles de sua propriedade. Alternativa
errada.

Alternativa C: A imunidade religiosa somente abrange os impostos, não se estende, portanto, às taxas e às
contribuições incidentes sobre bens, rendas e serviços dessas entidades. Alternativa errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                            45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Alternativa D: Conforme jurisprudência do STF, a imunidade religiosa abrange não somente os prédios
destinados ao culto, mas também outros relacionados com as finalidades essenciais das entidades, tais como
escritórios e residência dos religiosos. Alternativa correta.

Alternativa E: A imunidade religiosa é constitucional, prevista no art. 150, VI, “b”, da CF. Alternativa errada.

Gabarito: D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                             46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 02




                                          LISTA DE QUESTÕES


1.       CEBRASPE/TRF6-Analista Judiciário/2025

Acerca das imunidades segundo a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores, julgue o item a seguir.

Nos termos da jurisprudência do STF, é inadmissível a aplicação retroativa da imunidade tributária, motivo
por que a sucessão de determinado imóvel particular pela União não a desobrigará de pagar os tributos até
então devidos pelo sucedido.

2.       CEBRASPE/TRF6-Analista Judiciário/2025

Acerca das imunidades segundo a doutrina e a jurisprudência dos tribunais superiores, julgue o item a seguir.

O rol constitucional das imunidades tributárias não pode ser ampliado por legislação comum.

3.       FUNDATEC/Pref. Porto Alegre - Auditor Fiscal/2025

Sobre obrigação tributária, assinale a alternativa INCORRETA.

a) A obrigação principal surge com a ocorrência do fato gerador e tem por objeto uma obrigação de dar de
natureza patrimonial.

b) A obrigação acessória decorre da legislação tributária e tem por objeto uma obrigação de fazer ou não
fazer.

c) O gozo de imunidade tributária dispensa o contribuinte do cumprimento de obrigações acessórias
referentes às prestações imunes.

d) A moratória não dispensa o cumprimento das obrigações acessórias relativas aos fatos geradores por ela
atingidos.

e) As obrigações acessórias devem ser previstas no interesse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos.

4.       CEBRASPE/PGE-RN-Procurador/2024

Uma sociedade de economia mista de determinado estado, prestadora de serviços com fins lucrativos,
ajuizou ação declaratória de imunidade tributária perante a justiça estadual, requerendo o reconhecimento
judicial da mutação constitucional quanto à aplicação da alínea “a” do inciso VI do art. 150 da CF, que versa
acerca da imunidade recíproca entre os entes da Federação, ao vedar a instituição de “impostos sobre
patrimônio, renda ou serviços uns dos outros”. A referida sociedade de economia mista sustentou que é
prestadora de serviço público essencial e que efetua cobrança de tarifas de seus usuários, mas que isso não
impede o reconhecimento da imunidade, uma vez que, embora reparta esporadicamente lucros entre seus



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 02



acionistas, sua atividade é exercida em regime de monopólio estatal, de modo que entendia fazer jus ao
reconhecimento da imunidade recíproca.

Nessa situação hipotética, conforme o entendimento jurisprudencial do STF, a sociedade de economia mista
em questão

a) não faz jus à imunidade recíproca, porque, embora o intuito lucrativo e a cobrança de tarifa do usuário
não sejam fatores impeditivos ao reconhecimento da imunidade, a política de distribuição de lucros entre
acionistas privados, mesmo que em caráter esporádico, lhe retira a imunidade tributária.

b) faz jus ao reconhecimento da imunidade recíproca, uma vez que exerce sua atividade em regime de
monopólio, o que, por si só, assegura o reconhecimento da imunidade no caso.

c) faz jus à imunidade recíproca, uma vez que a cobrança de tarifas dos usuários não é fator impeditivo ao
reconhecimento da imunidade, mesmo que a sociedade tenha fins lucrativos e haja repartição esporádica
                                                            ==219a34==




de lucros entre seus acionistas privados.

d) não faz jus à imunidade recíproca, por exigir tarifa de seus usuários e por ter fins lucrativos, o que viola a
CF, não podendo haver conflito interno entre normas constitucionais.

e) não faz jus à imunidade recíproca, por não estar abrangida pelas exceções estabelecidas expressamente
na CF, as quais incluem, por exemplo, as autarquias e fundações instituídas e mantidas pelo poder público.

5.       CEBRASPE - Analista (FINEP)/Jurídica/2024

Considerando a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF), assinale a opção correta em relação aos
princípios gerais do sistema tributário nacional e às limitações ao poder de tributar.

a) É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais elementos da base de cálculo própria
de determinado imposto, desde que não haja integral identidade entre uma base e outra.

b) A imunidade tributária recíproca estende-se incondicionalmente às empresas públicas e às sociedades de
economia mista.

c) Por ser específico e divisível, o serviço de iluminação pública pode ser remunerado por meio de taxa.

d) Em decorrência da imunidade tributária recíproca, é vedado aos entes federativos instituir tributos sobre
o patrimônio, a renda e os serviços uns dos outros.

e) De acordo com o princípio da anterioridade da lei tributária, é vedada a cobrança de tributos em relação
a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado.

6.       FGV/Proc (Pref SJC)/Pref SJC/2024

Determinada entidade associativa, sem fins lucrativos, de caráter religioso, filantrópico e assistencial,
dedicada a ensinar a Bíblia impetrou mandado de segurança para desembaraço aduaneiro, sem pagamento




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 02



de qualquer imposto (IPI e Imposto de Importação) de papel especial para a impressão de bíblias, para
atender suas necessidades e aquelas destinadas às suas finalidades essenciais.

No caso exposto, a liminar deve ser

a) negada, não havendo isenção para os impostos pretendidos, mas somente sobre patrimônio, renda e
serviços.

b) deferida, respeitando-se a imunidade das entidades filantrópicas de caráter assistencial, desde que os
bens sejam utilizados na prestação de seus serviços específicos.

c) indeferida, uma vez que as atividades religiosas e de evangelização não se caracterizam como assistência
social, para fins da imunidade.

d) acolhida, aguardando-se a produção de prova quanto à aplicação dos bens importados na atividade fim
da impetrante.

e) rejeitada, uma vez que os produtos importados já se encontravam aportados no país e seria necessário
reconhecer a imunidade previamente, para não incidirem os impostos.

7.       FGV/RFB-Analista Tributário/2023

Considerando que é vedado aos entes políticos instituir impostos sobre livros, jornais, periódicos e o papel
destinado a sua impressão, como previsto no Art. 150, Inc. VI, Al. d, da Constituição da República, é correto
afirmar que

A) a imunidade prevista no dispositivo citado não alcança os livros de histórias infantis em quadrinhos,
importados, que não sejam impressos em papel.

B) por se tratar de imunidade, a interpretação do dispositivo deve ser restritiva, cabendo à Receita a
discricionariedade para conceder ou não o benefício.

C) o benefício alcança, também, componentes eletrônicos destinados, exclusivamente, a integrar a unidade
didática com fascículos periódicos impressos.

D) por extensão, CDs, disquetes e outros equipamentos semelhantes, ainda que importados sem gravação,
gozam, igualmente, da imunidade.

E) legislação recente dispensou as pessoas jurídicas importadoras de papel para a impressão de livros de
promoverem o registro especial na Receita.

8.       FGV/RFB-Auditor Fiscal/2023

Instituição financeira pública que atua em regime de livre concorrência, estruturada como empresa pública
federal, foi surpreendida com a cobrança feita diretamente a ela, por parte do Município Alfa, de IPTU e de
taxa de coleta domiciliar de lixo sobre imóvel de propriedade da União arrendado por tal empresa pública e
onde se encontra sua sede nacional.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                       49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 54

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02



Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta.

A) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, em razão da imunidade tributária recíproca
de que gozam as empresas públicas federais.

B) O IPTU não poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, uma vez que a União, proprietária do imóvel,
é ente federado que goza de imunidade tributária.

C) O IPTU poderia ser cobrado diretamente de tal empresa, desde que mediante previsão no contrato de
arrendamento celebrado entre a União e a empresa pública federal.

D) A taxa de coleta de lixo domiciliar não poderia ser cobrada diretamente de tal empresa, por ser a União,
proprietária do imóvel, ente federado que goza de imunidade tributária.

E) A taxa de coleta de lixo domiciliar poderia ser cobrada diretamente da União, proprietária do imóvel.

9. FGV/ISS-Cuiabá/2014

Pretendendo adquirir, no mercado doméstico, caminhões para uso em serviço, o Município de Cuiabá pede
ao Estado de Mato Grosso que afaste a incidência do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS) nessa operação específica. Assinale a solução juridicamente adequada a ser dada ao caso exposto.

a) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois, mesmo inexistindo lei estadual nesse sentido, o caso
é de isenção de tributos.

b) O Estado deve acolher o pleito mediante prova cabal de que os veículos serão mesmo empregados em
atividades inerentes às atribuições do Município, pois o caso é de imunidade de tributos.

c) O Estado poderá acolher o pleito mediante decisão administrativa afastando a incidência do ICMS ao caso.

d) O Estado não poderá acolher o pleito, ainda que os caminhões sejam mesmo empregados em atividades
inerentes às atribuições do Município, pois é vedada a concessão de tratamento tributário diferenciado a
entidades públicas que explorem a atividade econômica.

e) O Estado não poderá acolher o pleito, pois a imunidade não favorece o Município neste caso concreto, já
que ele é apenas o contribuinte de fato, e não o contribuinte de direito.

10. FCC - Proc (PGE AM)/PGE AM/2022

 Apesar da inspiração laica, a Constituição Federal outorga imunidade tributária aos “templos de qualquer
culto”, por razões históricas e por reconhecer o trabalho filantrópico e social desenvolvido por grande parte
das organizações religiosas. A respeito da imunidade dos “templos de qualquer culto”, nos termos da
Constituição Federal e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, analise os itens a seguir:

I. A imunidade tributária religiosa abrange o ICMS importação, desde que comprovado que os bens
importados pela organização religiosa se destinam à finalidade essencial da entidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 02



 II. A imunidade tributária religiosa abrange o ICMS, ainda que a organização religiosa seja somente
contribuinte de fato na operação na qual o imposto poderia incidir.

III. A imunidade tributária religiosa impede a cobrança do IPTU do imóvel em que o templo se situe, ainda
que locado de terceiro.

IV. Os imóveis utilizados como cemitérios confessionais, de propriedade de organizações religiosas, são
imunes ao IPTU.

Está correto o que se afirma APENAS em

a) I, II e III.

b) I e II.

c) III e IV.

d) I, III e IV.

e) II e IV.

11. FGV/Pref. Salvador-BA-Técnico de Nível Superior-Direito/2017

A Editora WW Ltda. publica livros impressos e livros eletrônicos (e-books), além de comercializar aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais (e-readers). O sócio-gerente dessa editora, diante da
dúvida quanto à incidência de imunidade tributária objetiva sobre os itens por ela publicados e
comercializados, consulta Roberto, advogado tributarista, a respeito do tema.

Levando em conta a Constituição da República e a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal,
assinale a opção que apresenta a resposta de Roberto.

a) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca livros impressos e livros eletrônicos, mas não alcança
aparelhos eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.

b) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abarca apenas e tão somente livros impressos.

c) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.

d) A imunidade objetiva prevista na CRFB/88 abrange livros eletrônicos e aparelhos eletrônicos
especializados em leitura de obras digitais. Quanto aos livros impressos, a hipótese é de mera isenção legal.

e) A imunidade subjetiva prevista na CRFB/88 abrange livros impressos, livros eletrônicos e aparelhos
eletrônicos especializados em leitura de obras digitais.




             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                     51
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                               54

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 02




12. CEBRASPE/Pref Maringá-Auditor/2022

A Carta Magna estipulou a competência tributária, a imunidade tributária, o alcance da norma e as limitações
ao poder de tributar, parâmetros que devem ser respeitados pelos cidadãos e pelos entes federados. Acerca
do tema, assinale a opção correta.

a) A cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo poder público é considerada taxa, que não
se inclui entre as espécies de tributo.

b) A União tem competência constitucional para instituir isenções de tributos da competência dos estados,
do Distrito Federal ou dos municípios.

c) A CIDE-combustíveis poderá ter alíquota específica, tendo por base a unidade de medida adotada, e terá
que respeitar o princípio da anterioridade nonagesimal no caso de ter sua alíquota reduzida e restabelecida.

d) Além do papel, a tinta destinada à impressão de livros também tem imunidade tributária de impostos.

e) Os videofonogramas contendo obras musicais de artistas brasileiros ou europeus, gravados no país em
mídia física, apenas, têm imunidade tributária de impostos.

13. VUNESP/ JL (TJ RJ)/TJ RJ/2022

A respeito da imunidade tributária sobre templos de qualquer culto, é correto afirmar que

a) corresponde à hipótese constitucional de exclusão do crédito tributário com fundamento no princípio
constitucional da solidariedade, da dignidade da pessoa humana e da liberdade religiosa.

b) a imunidade relativa ao imposto sobre propriedade predial e territorial urbana não abrange os imóveis
dos quais as entidades religiosas sejam apenas locatárias, mas apenas aqueles de sua propriedade.

c) alcança impostos, taxas e contribuições incidentes sobre bens, rendas e serviços dessas entidades,
independentemente do nomen iuris dado ao bem, renda ou serviço.

d) abrange não somente os prédios destinados ao culto, mas também outros relacionados com as finalidades
essenciais das entidades, tais como escritórios e residência dos religiosos.

e) se trata de resquício histórico da vinculação Estado- Igreja, anterior à República, sendo contrária à ideia
de isonomia tributária e sendo, portanto, inconstitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                           52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     54

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 02




                                                GABARITO
 1. Certo
 2. Certo
 3. C
 4. A
 5. A
 6. B
 7. C
 8. E
 9. E
 10. D
 11. C
 12. C
 13. D




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial   53
      www.estrategiaconcursos.com.br                                             54

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
